Tisztelt Ügyfelünk!





2021. augusztus 1-jén a Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) két új fémkereskedelmi nyomtatványt vezet be. 



A fémkereskedelmiengedély-köteles anyagok kísérő okmányának elektronikus előállításához szükséges sorszámtartományokat ettől az időponttól

a NAV_F11 jelű nyomtatványon lehet igényelni, 

a NAV_F12 jelű nyomtatványon pedig elszámolni.







A bevezetést követő rövid átmeneti időszak után, 2021. szeptember 1-jétől a korábban alkalmazott a NAV_J15 és NAV_J16 nyomtatványok nem használhatók, valamennyi fémkereskedelmi ügy és kérelem fémkereskedelmi nyomtatványon intézhető. 









Nemzeti Adó- és Vámhivatal