A tényleges főtevékenység meghatározása





A veszélyhelyzeti szabályok alapján a 2020. novembertől 2021. májusig tartó időszakra havi adókedvezmény jár bizonyos szakmákban a szociális hozzájárulási adó, a kisvállalati adó, valamint a szakképzési és rehabilitációs hozzájárulás után azoknak, akik e tevékenységüket tényleges főtevékenységként végzik.



Tényleges főtevékenység az a tevékenység, amelyből az adózónak a szabályok hatálybalépését, azaz 2020. november 11-ét megelőző 6 hónapban a legtöbb bevétele, de legalább a bevételének 30 százaléka származott.



A tényleges főtevékenység szerinti bevétel meghatározásakor nem kell figyelembe venni azokat a bevételeket, amelyek nem kapcsolhatók közvetlenül a TEÁOR szerinti tevékenységhez, ilyenek

a nem vállalkozási jellegű bevételek, beleértve a támogatásokat is, mint például a … valamint 

a költségek fedezetére kapott támogatások, mint például a ….

 

A tényleges főtevékenység szerinti bevétel tehát megállapítható a nettó árbevételből.





Nemzeti Adó- és Vámhivatal