Felhívás

kérdőív kitöltésére a vállalkozások adóügyi vitáinak határon átnyúló rendezésének megkönnyítése érdekében



A Bizottság tagállami szakértők bevonásával egy olyan együttműködésen alapuló uniós program elkészítésén dolgozik, melynek célja annak a lehetővé tétele, hogy az adóhatóságok megelőző jelleggel közösen rendezzék az EU-ban működő kis- és középvállalkozások határokon átnyúló adóügyi problémáit. A program lehetőséget nyújtana az adóalanyoknak arra, hogy a lakóhelyük, illetve székhelyük szerinti tagállam adóhatósága elé terjesszék a határon átnyúló tevékenységeik során az adózás kapcsán felmerülő problémáikat. 



Korábbi tapasztalatai, valamint elvárásai, ötletei megosztásával segíthet egy olyan keret kialakításában, amely támogatni kívánja az EU-ban működő vállalkozásokat. 



A kérdőív kitöltése 15 percet vesz igénybe, és itt érhető el 2021. szeptember 15-ig:

https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/Europeanframeworktaxdisputessurvey



Segítő közreműködését köszönjük.