Kérdőív a kkv-k határokon átnyúló adóügyeiről 





Az Európai Bizottság a határokon átnyúló ügyletek egyszerűsítéséhez az uniós kis- és középvállalkozások véleményét kéri. A kérdőív 2021. szeptember 15-éig tölthető ki, a megosztott tapasztalatok hozzájárulhatnak például a több adóhatóságot is érintő transzferárazási, ármegállapítási, feltételes adómegállapítási kérdések gyorsabb rendezéséhez.



A Bizottság egy olyan együttműködésen alapuló uniós programon dolgozik, amely lehetőséget teremt 

az adóhatóságoknak, hogy előzetesen, közösen rendezzék az EU-ban működő kis- és középvállalkozások határokon átnyúló adóügyi problémáit, valamint 

az adóalanyoknak, hogy a lakóhelyük, illetve székhelyük szerinti tagállam adóhatósága előtt intézhessék problémás ügyeiket. 







Kérjük, hogy korábbi tapasztalatai, elvárásai, ötletei megosztásával segítsen egy olyan keret kialakításában, amely támogatja az EU-ban működő vállalkozások egyszerűbb adózását! 



A kérdőív a következő linken érhető el 2021. szeptember 15-ig:



https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/Europeanframeworktaxdisputessurvey. 

Kitöltése mindössze 15 percet vesz igénybe: