Az egyéni vállalkozók nyilvántartása





I. Az egyéni vállalkozók nyilvántartása



Az egyéni vállalkozók adat- és változásbejelentései, valamint különböző adózással kapcsolatos nyilatkozatainak feldolgozása és nyilvántartása mellett 2020. július 1-jétől a Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) kezeli és működteti 

az egyéni vállalkozói bejelentkezésre szolgáló Webes Ügysegédet, valamint 

az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartását, és a hozzá kapcsolódó lekérdezőfelületet is. 





II. Az ügyintézés rendje



Az ügyintézés rendje ettől függetlenül nem változott, 

az adat- és változásbejelentéseket, az egyes nyilatkozatok változását közvetlenül a NAV-hoz, 

míg az egyéni vállalkozói tevékenységgel kapcsolatos bejelentéseket – tevékenység kezdése, szünetelés, megszüntetés – továbbra is a Webes Ügysegéden kell bejelenteni, és

az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartása is a korábbi módon lekérdezhető.





III. Adat- és változásbejelentések, nyilatkozatok módosítása



A továbbiakban is a NAV-hoz kell tehát benyújtani a különböző adózási nyilatkozatok, például az áfához, katához kapcsolódó nyilatkozatok változását, valamint a különböző adat- és változásbejelentéseket:  

az Általános Nyomtatványkitöltő Keretprogramban (ÁNYK) kitölthető 20T101E jelű űrlapon vagy

az Online Nyomtatványkitöltő Alkalmazás (ONYA) „Egyéni vállalkozó bejelentése” menüpontjában. 



Az ÁNYK-s nyomtatványt az Ügyfélkapun keresztül kell benyújtani, az ONYA-n a bejelentés – KAÜ-azonosítás után – közvetlenül, online megtehető a NAV-hoz, az alkalmazás a bejelentés eredményéről és esetleges hibáiról, hiányosságairól azonnali visszajelzést ad.





IV. Az egyéni vállalkozói tevékenységgel kapcsolatos bejelentések



Továbbra is a Webes Ügysegéden kell bejelenteni a 

a tevékenység megkezdését, 

az adatváltozást,

a szünetelést, illetve 

a szünetelés utáni folytatást és 

a tevékenység megszüntetését.



A Webes Ügysegéden keresztül kell benyújtani a kérelmet az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartásában kezelt adatokat igazoló hatósági bizonyítványra is.





V. Lekérdezés az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartásából



Az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartásában szereplő nyilvános adatok megismerésének módja sem változott, azt a Nyilvántartáshoz kapcsolódó lekérdezőfelületen, nyilvántartási szám és adószám alapján lehet lekérdezni.





VI. Elérhetőségek:

Webes Ügysegéd

Egyéni Vállalkozók Nyilvántartása

A bejelentéshez, hatósági engedélyhez kötött gazdasági tevékenységek katalógusa a Magyar Kereskedelmi és Iparkamara honlapján érhető el: 

https://engedelykoteles.mkik.hu





VII. Kapcsolódó tájékoztatók:

Az egyéni vállalkozás elkezdése

Adatváltozás bejelentése

Az egyéni vállalkozás szüneteltetése

Az egyéni vállalkozás szüneteltetést követő folytatása

Az egyéni vállalkozás megszüntetése

Hatósági bizonyítvány igénylése

Belső Piaci Információs Rendszer





VIII. További információ



További információ telefonon a NAV Infóvonalán a 1819-es számon vagy személyesen a NAV ügyfélszolgálatain kérhető.



Fogalmak



Gyakran ismételt kérdések