Munkatárs elégedettségi kérdőív a 2021. január 1-jével vagy azt követően a NAV Bevetési Igazgatósága (BEVIG) állományába áthelyezett járőrállomány részére

 

Kérem, hogy értékelje az alábbi állításokat a választ jelentő számjegy megadásával!

Az 1 azt jelenti, hogy az állítás egyáltalán nem igaz, a 6 pedig azt, hogy az állítás teljes mértékben igaz.

	

Áthelyezésemet megelőzően bizonytalan voltam abban, hogy szakmai pályafutásomat a BEVIG állományában kívánom folytatni.



Tartottam attól, hogy áthelyezésemet követően a BEVIG korábbi állományához képest kevésbé leszek elismert. 



A BEVIG állományával és szakmai tevékenységével kapcsolatban volt negatív előítéletem.



Az áthelyezésem utáni napokban minden szükséges és alapvető információt megkaptam a BEVIG szervezeti felépítését, illetve általános feladatellátását illetően.



Az eddigi szakmai, intézkedéstaktikai képzések hasznosak voltak számomra. (Csak az válaszoljon, aki ilyenen már részt vett!)



A BEVIG állománya segítette a beilleszkedésem. 



Korábbi munkarendemhez viszonyítva a jelenlegi szolgálati beosztásom jobban támogatja a munkahely és a magánélet közötti egyensúly fenntartását.



Jelenlegi szolgálati feladataim változatosabbak, mint korábban. 



Az új szakmai kihívások tanulásra és fejlődésre késztetnek.



Úgy érzem, hogy a BEVIG egy hatékony, szakmailag felkészült, gyors reagálású szervezete a NAV-nak. 



Úgy érzem, hogy a BEVIG megbecsült, teljes jogú tagja vagyok. 



További szakmai pályafutásomat a BEVIG állományában képzelem el.