Munkatárs-elégedettségi kérdőív a 2021. január 1-jével vagy azt követően a NAV Bevetési Igazgatósága (BEVIG) állományába áthelyezett járőrállománynak

 

Kérjük, értékelje a következő állításokat egy 1- től 6-ig terjedő skálán! Az 1 azt jelenti, hogy az állítás egyáltalán nem igaz, a 6 pedig azt, hogy az állítás teljes mértékben igaz.





	

Áthelyezésem előtt bizonytalan voltam abban, hogy szakmai pályafutásomat a BEVIG állományában kívánom folytatni.



Tartottam attól, hogy áthelyezésem után a BEVIG korábbi állományához képest kevésbé leszek elismert. 



A BEVIG állományával és szakmai tevékenységével kapcsolatban volt negatív előítéletem.



Az áthelyezésem utáni napokban minden szükséges és alapvető információt megkaptam a BEVIG szervezeti felépítéséről, illetve általános feladatairól.



Az eddigi szakmai, intézkedéstaktikai képzések hasznosak voltak számomra. (Kérjük, csak az válaszoljon, aki ilyenen már részt vett!)



A BEVIG állománya segítette a beilleszkedésem. 



Korábbi munkarendemhez viszonyítva a jelenlegi szolgálati beosztásom jobban támogatja a munkahely és a magánélet közötti egyensúly fenntartását.



Jelenlegi szolgálati feladataim változatosabbak, mint korábban. 



Az új szakmai kihívások tanulásra és fejlődésre késztetnek.



Úgy érzem, hogy a BEVIG egy hatékony, szakmailag felkészült, gyorsreagálású szervezete a NAV-nak. 



Úgy érzem, hogy a BEVIG megbecsült, teljes jogú tagja vagyok. 



További szakmai pályafutásomat a BEVIG állományában képzelem el.