Az egyéni vállalkozás szüneteltetése





I. Ki szüneteltetheti az egyéni vállalkozását?



Aki egyéni vállalkozói tevékenységet folytat, azaz már működő egyéni vállalkozó.





II. Hol intézhető?



Az egyéni vállalkozó a vállalkozói tevékenység szüneteltetését elektronikusan, a Webes Ügysegéden keresztül lehet bejelenteni.





III. Szükséges iratok



A Webes Ügysegéden keresztüli elektronikus ügyintézéshez nem szükségesek iratok.





IV. Milyen költségei vannak a bejelentésnek?



A szüneteltetés bejelentése díj- és illetékmentes, azaz ingyenes.





V. Ügyintézési idő



Ha a bejelentő a Webes Ügysegéden elérhető változásbejelentő űrlapot megfelelően töltötte ki, a NAV az egyéni vállalkozói tevékenység szüneteltetetésének kezdő napját haladéktalanul nyilvántartásba veszi, és a szüneteltetés tényéről és kezdő napjáról a bejelentőt a Webes Ügysegéden keresztül tájékoztatja. Sürgősségi eljárásra nincs mód.





VI. Érdemes tudni



Az egyéni vállalkozói tevékenység minimum 1 hónapig és legfeljebb 3 évig szünetelhet. A 2021. július 1-jét megelőzően bejelentett szünetelés legfeljebb 2 évig tarthat. 



Ha az egyéni vállalkozó tevékenységét szüneteltetni kívánja, azt köteles a Webes Ügysegéd változásbejelentési űrlapján bejelenteni. 



A tevékenység legkorábban a bejelentést követő naptól szünetelhet A szünetelés kezdő napja nem lehet korábbi a bejelentést követő napnál, és a bejelentés után nem módosítható. Egyszerre csak egy kezdő időpont jelenthető be. 



A korábban bejelentett kezdő dátumot megelőző új szüneteléskezdet bejelenthető, de ez nem törli a későbbi kezdetet, és minden egyes bejelentett szünetelésre érvényes, hogy legalább egy hónapig tartania kell. 



A legelőször bejelentett szünetelés kezdő időpontját követő új szüneteléskezdet csak akkor jelenthető be, ha a legelőször bejelentett szünetelés 1 hónapos minimális időtartama letelt, és a vállalkozó bejelentette tevékenységének újrakezdését. 



A szünetelés bejelentése után, annak tartama alatt az egyéni vállalkozó 

egyéni vállalkozói tevékenységet nem végezhet, 

egyéni vállalkozói tevékenységhez kötődő új jogosultságot nem szerezhet, 

új kötelezettséget nem vállalhat. 



Az egyéni vállalkozó a szünetelésig keletkezett és azt követően esedékessé váló fizetési kötelezettségeit a szünetelés ideje alatt is köteles fizetni.



Az elektronikus bejelentés akkor eredményes, ha az egyéni vállalkozói tevékenység szünetelése a nyilvántartásban szerepel. Az erről szóló értesítés a Webes Ügysegéden elérhető, onnan letölthető. A bejelentett adatok ellenőrizhetők az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartásában.



Ha a vállalkozó a szünetelés kezdő napja után 3 éven belül nem jelenti be a tevékenység folytatását vagy megszüntetését, a NAV a 3 év elteltét követő nappal törli az egyéni vállalkozók nyilvántartásából. A 2021. július 1-je előtt bejelentett szünetelésre kétéves időtartam érvényes a törlés szempontjából is.



A bejelentett adatok ellenőrizhetők az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartásában.





VII. Elektronikus ügyintézés 



1. Webes Ügysegéd



A szünetelést kizárólag elektronikusan, a Webes Ügysegéden keresztül lehet bejelenteni. 



Elektronikusan intézhető:

a tevékenység megkezdésének bejelentése,

az adatváltozás bejelentése,

a tevékenység szüneteltetésének bejelentése,

a tevékenység szünetelés utáni folytatásának bejelentése,

a tevékenység megszüntetésének bejelentése.



Kizárólag elektronikusan intézhető:

az adatváltozás bejelentése,

a tevékenység szüneteltetésének bejelentése,

a tevékenység szünetelés utáni folytatásának bejelentése.



2. A Webes Ügysegéd használatának általános feltételei



Azonosítás



A Webes Ügysegéd KAÜ-azonosítással vehető igénybe, tehát

Ügyfélkapu-regisztrációval vagy

Részleges Kódú Telefonos Azonosítással (RKTA) vagy

e-személyi igazolvánnyal.



Ügyfélkapu nyitható 

személyesen bármely okmányirodában és kormányablakban, a NAV kiemelt ügyfélszolgálatain, egyes postahivatalokban, illetve 

elektronikusan, e-személyi igazolvánnyal az ugyfelkapu.gov.hu webes felületen.



A Részleges Kódú Telefonos Azonosítási szolgáltatásra személyesen, bármely okmányirodában és kormányablakban regisztrálhat.



A KAÜ-szolgáltatással kapcsolatos kérdéseivel forduljon bizalommal a 1818-as hívószámon elérhető Kormányzati Ügyfélvonalhoz.



Bejelentkezés



A Webes Ügysegédbe KAÜ-azonosítással lehet bejelentkezni. Az azonosítási mód – Ügyfélkapu, RKTA, e-személyi – kiválasztása és az azonosító adatok megadása után néhány másodpercen belül megjelenik a Webes Ügysegéd főoldala.



A Webes Ügysegéd legtöbb szolgáltatásának használatához, például új kérelem, bejelentés, nyilatkozat benyújtásához be kell jelentkezni.



Személyes adatok megadása az első belépéskor



Sikeres azonosítás után, a Webes Ügysegéd első használatakor meg kell adni a hiányzó azonosító adatokat és az elektronikus levélcímet (e-mail-címet) is.



Kérelem, bejelentés, nyilatkozat összeállítása



A sikeres azonosítás után a kiválasztott ügytípushoz tartozó űrlap jelenik meg, amelynek mezőit értelemszerűen kell kitölteni. A Webes Ügysegéd a kitöltés közben megjeleníti az esetleges hibákat.



Kérelem, bejelentés, nyilatkozat benyújtása



A kérelem, bejelentés, nyilatkozat benyújtásával az ügy intézése megkezdődik, ezt a Webes Ügysegéd visszaigazolja.



Kérelem, bejelentés, nyilatkozat státusza



Ismételt bejelentkezéssel akár utólag is megtekinthetők a Webes Ügysegédről indított ügyek és azok státusza. 



A bejelentett adatok ellenőrizhetők az Egyéni Vállalkozók Nyilvántartásában.







VIII. Letölthető anyagok



Önálló Vállalkozók Tevékenységi Jegyzéke (ÖVTJ-kódok)

Segédlet az egyéni vállalkozói tevékenység elkezdésének bejelentéséhez

Kitöltési útmutató az adózási adatokhoz

A KSH honlapján további segítség található a választott tevékenység ÖVTJ-kód szerinti besorolásáról:

https://ksh.hu/docs/osztalyozasok/ovtj2/ovtj_tartalom_2019_11.pdf?lang=hu

A Magyar Kereskedelmi és Iparkamara honlapján elérhető a bejelentéshez, hatósági engedélyhez kötött gazdasági tevékenységek katalógusa: https://e-tus.hu/etus/





IX. További információ



További információ telefonon a NAV Infóvonalán, a 1819-es számon vagy személyesen a NAV ügyfélszolgálatain kérhető.



Fogalmak



Gyakran ismételt kérdések





X. Jogszabályok

2009. évi CXV. törvény az egyéni vállalkozóról és az egyéni cégről,

2009. évi LXXVI. törvény a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól,

210/2009. (IX. 29.) Korm. rendelet a kereskedelmi tevékenységek végzésének feltételeiről,

5/1997. (III. 5.) IKIM rendelet az egyes ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi tevékenységek gyakorlásához szükséges képesítésekről

21/2010. (V. 14.) NFGM rendelet az egyes ipari és kereskedelmi tevékenységek gyakorlásához szükséges képesítésekről,

Az EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS 2006. december 12-i 2006/123/EK IRÁNYELVE a belső piaci szolgáltatásokról.