Június 10-től az Egyesült Királyságban letelepedett adóalanyok az IAFAK-nyomtatványon igényelhetik vissza a Magyarországon megfizetett áfát



	

	Az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyok az IAFAK-nyomtatványon kérhetik az általuk Magyarországon beszerzett termékekre, igénybe vett szolgáltatásokra előzetesen felszámított áfa, valamint kompenzációs felár visszatéríttetését. 

	

2021. június 10-től ezt a visszatéríttetést az Egyesült Királyságban (GB), mint harmadik államban letelepedett adóalanyok is kérhetik. a Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyságának az Európai Unióból és az Európai Atomenergia-közösségből történő kilépéséről szóló Megállapodás Írországról/Észak-Írországról szóló Jegyzőkönyvben foglaltak figyelembevételével.





Az adóvisszatérítés kérelmezhető minden 2021. január 1-jén vagy azt követően teljesített ügyletre. 

 

	Az IAFAK-nyomtatvány legfrissebb verziója megtalálható a NAV honlapján:

	

https://www.nav.gov.hu/nav/letoltesek/nyomtatvanykitolto_programok/nyomtatvanykitolto_programok_nav/kerelmek/IAFAK.html