2

Képzéshez kapcsolódó kedvezmény a kivásoknak







A szakképzésről szóló 2019. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Szkt.) A szakképzési vagy hallgatói munkaszerződéssel tanulót, hallgatót foglalkoztatók bizonyos feltételekkel adókedvezményt vehetnek igénybe a szakképzési hozzájárulásból. Az adókedvezmény adó-visszaigényléssel érvényesíthető a 2021-es adóévre.



Az adókedvezményt a szakképzési hozzájárulás fizetésére kötelezettek mellett igénybe vehetik

az olyan duális képzőhelyek is, amelyek alanyai ugyan a szakképzési hozzájárulásnak, de annak fizetésére nem kötelezettek, valamint 

azok is, akiknek valamilyen törvényi rendelkezés alapján nem kell szakképzési hozzájárulást fizetniük, például a kisvállalati adó alanyai.





Az adókedvezményt az az adóalany érvényesítheti, aki 

a tanulóval, illetve a képzésben részt vevő személlyel szakképzési munkaszerződést, illetve 

a hallgatóval hallgatói munkaszerződést, 

gyakorlatigényes alapképzési szak esetében a felsőoktatási intézménnyel együttműködési megállapodást  

kötött.