1. melléklet a(z) …../2021/ASZH eljárási rendhez

	forgalmi érték megállapításának elutasítása





NEMZETI ADÓ- ÉS VÁMHIVATAL

	Igazgatóság megnevezése

	

[BÁRKÓD]

Ügyszám: [................]					Ügyintézés helye:[………..]

Ügyiratszám: [.............]

Tárgy:	forgalmi érték megállapítási kérelem elutasítása

Ügyintéző: [ügyintéző neve]

Adóazonosító szám:[....................]

Telefon: [................]



[adózó/képviselője neve]

[város]

[utca, házszám]

[irányítószám]

	

HATÁROZAT



…………………….[adózó neve] adózónak az állami adóhatósághoz  ………………. [dátum] napján, a forgalmi érték megállapítása iránt benyújtott kérelmét 



elutasítom.





A határozat akkor válik véglegessé, ha fellebbezést nem nyújtanak be ellene. A véglegessé válás napja a fellebbezés benyújtására nyitva álló határidő utolsó napját követő nap.



E határozat ellen a közléstől számított 15 napon belül lehet fellebbezni. A fellebbezést a NAV Fellebbviteli Igazgatóságához kell címezni, de a NAV [illetékes] Adó- és Vámigazgatósága [illetékes (fő)osztály megnevezése]-hoz kell benyújtani.



A fellebbezés illetékköteles, összege 5.000 forint, mert a fellebbezési eljárás tárgyának értéke pénzben nem állapítható meg Az illetéket a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076064 számú NAV Eljárási illetékhez kapcsolódó befizetések bevételi számlára kell megfizetni. Az illetéket a fellebbezés benyújtásakor kell megfizetni. 



Nem kell illetéket fizetnie annak, aki teljes személyes illetékmentességgel rendelkezik.



A NAV az elmulasztott fizetési határidő utáni naptól késedelmi pótlékot számít fel. Ennek mértéke minden naptári nap után a késedelem, illetve az esedékesség előtti igénybevétel (felszámítás) időpontjában érvényes jegybanki alapkamat 5 százalékponttal növelt mértékének 365-öd része. A késedelmi pótlékot a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076985 számú NAV Késedelmi pótlék bevételi számlára kell megfizetni.



A pénzforgalmi számla nyitására kötelezett adózó 

belföldi pénzforgalmi számlájáról átutalással vagy 

az Elektronikus Fizetési és Elszámolási Rendszeren (EFER) keresztüli átutalással 

fizethet a NAV-nak.



A pénzforgalmi számla nyitására nem kötelezett adózó 

belföldi fizetési számlájáról átutalással, 

készpénzátutalási megbízással, illetve 

EFER-en keresztüli átutalással 

fizethet a NAV-nak.



A természetes személy adózó – függetlenül attól, hogy kötelezett-e pénzforgalmi számla nyitására – fizetési kötelezettségét EFER-en keresztüli bankkártyás (VPOS) fizetéssel is teljesítheti.



A nem természetes személy adózó

az eljárási illetéket,

a NAV-nál kezdeményezett eljárásokért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat,

az adórendszeren kívül keresettel járó foglalkoztatáshoz kapcsolódó regisztrációs díjat,

az egyszerűsített foglalkoztatáshoz kapcsolódó közterhet 

az EFER-en keresztül bankkártyával (POS) is befizetheti.



Kérjük, hogy a befizetéskor adószámát vagy adóazonosító jelét az átutalási bizonylat, vagy a készpénz-átutalási megbízás közlemény rovatában elsőként tüntesse fel. Ennek elmaradása, vagy nem megfelelően történő teljesítése a befizetett összegnek az előírt tartozásra történő elszámolásának késedelmével vagy téves elszámolásával járhat.



I N D O K O L Á S



Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 78. § (1) bekezdése értelmében a kiszabás alapján fizetendő illetékről – ideértve a mulasztási bírságot is – fizetési meghagyást (határozatot) kell kiadni. A fizetési meghagyás tartalmazza a kiszabott illeték összegének megállapításánál figyelembe vett adatokat és az alkalmazott jogszabályokat. Ha a vagyonszerzés az 5. § (1) bekezdés a)-b), h)-l), n)-q) és s)-t) pontja, a 16. § (1) bekezdése, a 17. § (1) bekezdése vagy a 26. § (1) és (1a) bekezdése alapján - ide nem értve a 16. § (1) bekezdés g) pontja, a 17. § (1) bekezdés b) pontja, a 26. § (1) bekezdés a), f), i), l), p), q), r) és y) pontjai, valamint a 26. § (1a) bekezdés a)-d) pontjai szerinti illetékmentes vagyonszerzéseket - mentes az illeték alól, az állami adóhatóság fizetési meghagyás kibocsátása helyett döntését az ügyiratra jegyzi fel. Az állami adóhatóság ügyiratra feljegyzett döntése kizárólag az illetékmentesség alkalmazásának tényét tartalmazza.





………………………….[adózó neve] a ……………….. napján kelt jogügylettel / a …………..napján véglegessé vált hagyatékátadó végzés alapján tulajdonjogot / vagyoni értékű jogot szerzett az alábbi, kérelemben megjelölt ingatlan(ok)on / ingóság(ok)on:



[azon vagyontárgy(ak) felsorolása, amely(ek) forgalmi értékének megállapítását kéri]



Az adózó beadványában [– bármire hivatkozva –] kérte, hogy a fent megnevezett ingatlan(ok) forgalmi értékét az állami adóhatóság [adott esetben: a hagyatékátadó végzésben foglaltakkal ellentétesen] állapítsa meg, tekintettel arra, hogy [szabadon gépelhető rész].

	

Az adóigazgatási rendtartásról szóló 2017. évi CLI. törvény (a továbbiakban: Air.) 58. §-a szerint, ha a döntéshozatalhoz nem elegendő a rendelkezésre álló adat, az adóhatóság bizonyítási eljárást folytat le. A hatósági eljárásban minden olyan bizonyíték felhasználható, amely a tényállás tisztázására alkalmas. Nem használható fel bizonyítékként jogszabálysértéssel megszerzett bizonyíték. Az adóhatóság által hivatalosan ismert és a köztudomású tényeket nem kell bizonyítani. Ha a törvény eltérően nem rendelkezik, az adóhatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, és a rendelkezésre álló bizonyítékokat bizonyító erejüknek megfelelően értékeli.

			

			Az adóhatóság bizonyítási eljárást minden esetben csak az adott adóügy szempontjából releváns tények, körülmények tekintetében folytathat le. Az egyenes ági mentességgel érintett vagyonszerzési ügyekben ilyen, az ügy szempontjából döntő, így vizsgálandó körülmény az egyenes ági rokonsági viszony. 

			A rendelkezésre álló iratok alapján megállapítottam, hogy az adózó az eladó/ajándékozó/örökhagyó egyenes ági rokona, így a vagyonszerzése értékhatártól függetlenül illetékmentes és fizetési meghagyás kibocsátásának – az Itv. 78. § (1) bekezdése alapján – nincs helye. 

			

			Tekintettel arra, hogy az állami adóhatóságnak kizárólag az a feladata, hogy az illetékmentesség tényéről való döntést az ügyiratra feljegyezze, ezért a forgalmi értékre vonatkozóan nem tehet megállapítást.



A kifejtettek alapján a rendelkező részben foglaltak szerint határoztam.



Az Air. 50. § (1) bekezdése szerint az ügyintézési határidő a kérelemnek az eljárásra hatáskörrel és illetékességgel rendelkező adóhatósághoz történő megérkezését követő napon, a hivatalbóli eljárás esetén az első eljárási cselekmény megkezdésének napján kezdődik.

Ugyanezen paragrafus (2) bekezdése értelmében, ha jogszabály eltérően nem rendelkezik, az ügyintézési határidő harminc nap, amelyet az adóhatóság vezetője egy alkalommal - indokolás mellett - harminc nappal meghosszabbíthat. 

[Az Air. 50. § (5a) bekezdése szerint az ügyintézési határidőbe nem számít be

a) a hiánypótlásra és a tényállás tisztázásához szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő,

b) a próbagyártás időtartama.



Az Air. 52. §-a szerint a napokban megállapított határidőbe nem számít bele a határidő kezdetére okot adó cselekmény vagy körülmény bekövetkezésének, a közlésnek, a kézbesítésnek, valamint a hirdetmény kifüggesztésének és levételének napja.

A hónapokban vagy években megállapított határidő azon a napon jár le, amely számánál fogva megfelel a kezdőnapnak, ha pedig ez a nap a lejárat hónapjában hiányzik, a hónap utolsó napján.

Az órákban megállapított határidő az okot adó cselekményt követő óra első percében kezdődik.

Ha a határidő utolsó napja olyan nap, amelyen az adóhatóságnál a munka szünetel, a határidő a következő munkanapon jár le.

A postán küldött beadvány és megkeresés előterjesztési ideje a postára adás napja. A határozott naphoz kötött jogszerzés a nap kezdetén következik be. A határidő elmulasztása vagy a késedelem jogkövetkezménye a határidő utolsó napjának elteltével áll be.

A határidőt kétség esetén megtartottnak kell tekinteni.]



A fentiek alapján az ügyintézési határidő leteltének napja [………….].



Az állam meghatározott feltételek mellett az arra rászoruló természetes személynek biztosítja a jogot, hogy jogi segítőt vegyen igénybe. [A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény).]

A rászoruló a jogi segítő igénybevételére vonatkozó kérelmét a lakóhely vagy tartózkodási hely, ezek hiányában a szálláshely, illetve a munkavégzés helye szerint illetékes fővárosi, megyei kormányhivatalhoz nyújthatja be. Ugyanitt szerezheti be az erre a célra rendszeresített nyomtatványt, amihez csatolni kell az okiratokat, amik a támogatásra való jogosultságot igazolják. A kormányhivataloknál illeték- és díjmentes tájékoztatást is kérhet lehetőségeiről.



A jogi segítségnyújtó szolgálat lehet

a jogi segítségnyújtási feladatkörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal 

és az igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium. 

[A jogi segítségnyújtás keretében nyújtott szolgáltatások engedélyezése, folyósítása és visszatérítése iránti eljárások részletes szabályairól szóló 421/2017. (XII. 19.) Korm. rendelet 1. § 7. pontja.]



Nem kaphat jogi segítséget a természetes személy vállalkozási, befektetési tevékenységével kapcsolatos ügyben, kivéve, 

ha e tevékenységgel kapcsolatosan elkövetett bűncselekmény áldozata, illetve 

a tevékenység folytatásáért járó díj érvényesítésével összefüggő ügyeket. 

[Jstv. 3. § (3) bekezdés d) pont 1. és 2. alpontjai.]



Határozatom a fent hivatkozott jogszabályhelyeken túl az Air. 72. §-án, valamint a  73. § (1) bekezdésén alapul.

 

A döntés véglegessé válásáról az Air. 74 §-a rendelkezik.

       

A fellebbezési jogot az Air. 122. § (1) bekezdése, a fellebbezés előterjesztésének módját és határidejét a 124. §-a szabályozza.



A jogorvoslati eljárási illeték mértékét az Itv. 29. § (2) bekezdése állapítja meg, az illeték megfizetésének módjáról ugyanezen törvény 73. § (3) bekezdése, határidejéről az Itv. 3. § (4) bekezdése, a fizetési kötelezettségek teljesítésének módjáról az adóigazgatási eljárás részletszabályairól szóló 465/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 20-21. §-ai, 45. §-a és az 57-66. §-ai és az Itv. 73. § (3) bekezdése rendelkezik.



Abban az esetben, ha a vagyonszerzés illetékkiszabásra bejelentése 2017. december 31-e utáni:



Az eljáró adóhatóság hatáskörét az Air. 25. § (1) bekezdése, a Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. törvény. 4. § (2) bekezdése a Nemzeti Adó- és Vámhivatal szerveinek hatásköréről és illetékességéről szóló 485/2015. (XII.29.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) 1. §-a, a 3/A. § (1) bekezdése és a 12. §-a alapján gyakorolja, illetékességét a Rendelet 29. § (1)-(5) bekezdései továbbá az 1. számú melléklete B) részének 7. pontja alapozza meg.



[A döntéshozatal helye és ideje]

[a hatáskör gyakorlójának neve

munkaköre

a döntés kiadmányozójának neve

munkaköre, amennyiben az nem azonos a hatáskör gyakorlójával]



	A határozatról értesül:

1. Címzett 

2. Irattár



4



1

	Szervezeti Egység

	Cím