1. melléklet a(z) …../2021/ASZH eljárási rendhez

	forgalmi érték megállapításának elutasítása





NEMZETI ADÓ- ÉS VÁMHIVATAL

	Igazgatóság megnevezése

	

[BÁRKÓD]

Ügyszám: [................]						Ügyintézés helye: [………..]

Ügyiratszám: [.............]

Tárgy:	forgalmiérték-megállapítási kérelem elutasítása

Ügyintéző: [ügyintéző neve]

Adóazonosító szám: [....................]

Telefon: [................]



[adózó/képviselője neve]

[város]

[utca, házszám]

[irányítószám]

	

HATÁROZAT



……………………. [adózó neve] forgalmi érték megállapítása iránti kérelmét, amit ………………. [dátum] -án/-én nyújtott be a Nemzeti Adó- és Vámhivatalhoz (NAV)  



elutasítom.



A rendelkezésre álló iratok alapján megállapítottam, hogy az adózó az eladó/ajándékozó/örökhagyó egyenes ági rokona, így a vagyonszerzése értékhatártól függetlenül illetékmentes.



A határozat a fellebbezési határidő másnapján válik véglegessé, ha ellene határidőben nem nyújtottak be fellebbezést.



E határozat ellen a közléstől számított 15 napon belül lehet fellebbezni. A fellebbezést a NAV Fellebbviteli Igazgatóságához kell címezni, de a NAV [illetékes] Adó- és Vámigazgatósága [illetékes (fő)osztály megnevezése]-hoz kell benyújtani.



A fellebbezés illetékköteles. Az illeték összege 5.000 forint, amit a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076064 számú, „NAV Eljárási illetékhez kapcsolódó befizetések” elnevezésű bevételi számlára kell befizetni a fellebbezés benyújtásakor. 



Nem kell illetéket fizetnie annak, aki teljes személyes illetékmentességgel rendelkezik.



A NAV az elmulasztott fizetési határidő utáni naptól késedelmi pótlékot számít fel. Ennek mértéke minden naptári nap után a késedelem, illetve az esedékesség előtti igénybevétel (felszámítás) időpontjában érvényes jegybanki alapkamat 5 százalékponttal növelt mértékének 365-öd része. A késedelmi pótlékot a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076985 számú, „NAV Késedelmi pótlék” elnevezésű bevételi számlára kell megfizetni.



A pénzforgalmi számla nyitására kötelezett adózó 

belföldi pénzforgalmi számlájáról átutalással vagy 

az Elektronikus Fizetési és Elszámolási Rendszeren (EFER) keresztüli átutalással 

fizethet a NAV-nak.



A pénzforgalmi számla nyitására nem kötelezett adózó 

belföldi fizetési számlájáról átutalással, 

készpénzátutalási megbízással, illetve 

EFER-en keresztüli átutalással 

fizethet a NAV-nak.



A természetes személy adózó – függetlenül attól, hogy kötelezett-e pénzforgalmi számla nyitására – az EFER-en keresztül bankkártyával (VPOS) is fizethet.



A nem természetes személy adózó

az eljárási illetéket,

a NAV-nál kezdeményezett eljárásokért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat,

az adórendszeren kívül keresettel járó foglalkoztatáshoz kapcsolódó regisztrációs díjat,

az egyszerűsített foglalkoztatáshoz kapcsolódó közterhet 

az EFER-en keresztül bankkártyával (POS) is befizetheti.



Kérjük, hogy a befizetéskor adószámát vagy adóazonosító jelét az átutalási bizonylat vagy a készpénzátutalási megbízás „közlemény” rovatában elsőként tüntesse fel! Ennek hiányában vagy hibás adatok megadásakor a NAV a befizetett összeget késve vagy tévesen számolhatja el.





I N D O K O L Á S





A kiszabott illetékről – ideértve a mulasztási bírságot is – fizetési meghagyást (határozatot) kell kiadnia a NAV-nak. A fizetési meghagyás tartalmazza a kiszabott illeték összegének megállapításánál figyelembe vett adatokat és az alkalmazott jogszabályokat. [Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 78. § (1) bekezdése értelmében.]



Ha a vagyonszerzés illetékmentes, a NAV nem bocsát ki fizetési meghagyást, hanem döntését az ügyiratra jegyzi fel. Az ügyiratra feljegyzett döntés kizárólag az illetékmentesség alkalmazásának tényét tartalmazza. [Az illetékmentes vagyonszerzéseket a következő jogszabályhelyek tartalmazzák: az 5. § (1) bekezdés a)-b), h)-l), n)-q) és s)-t) pontja, a 16. § (1) bekezdése, a 17. § (1) bekezdése vagy a 26. § (1) és (1a) bekezdése. Nem tartoznak azonban ide a 16. § (1) bekezdés g) pontja, a 17. § (1) bekezdés b) pontja, a 26. § (1) bekezdés a), f), i), l), p), q), r) és y) pontjai, valamint a 26. § (1a) bekezdés a)-d) pontjai szerinti illetékmentes vagyonszerzések.]





………………………….[adózó neve] a ……………….. -án/-én kelt jogügylettel / a …………..-án/-én véglegessé vált hagyatékátadó végzés alapján tulajdonjogot / vagyoni értékű jogot szerzett a következő, kérelemben megjelölt ingatlanokban / ingóságokban:



[azon vagyontárgy(ak) felsorolása, amely(ek) forgalmi értékének megállapítását kéri]



Az adózó beadványában [– bármire hivatkozva –] kérte, hogy az ingatlanok forgalmi értékét a NAV [adott esetben: a hagyatékátadó végzésben foglaltakkal ellentétesen] állapítsa meg, mivel [szabadon gépelhető rész].

	

Ha a döntéshozatalhoz nem elegendő a rendelkezésre álló adat, a NAV bizonyítási eljárást folytat le. A hatósági eljárásban minden olyan bizonyíték felhasználható, amely a tényállás tisztázására alkalmas. Nem használható fel bizonyítékként azonban a jogszabálysértéssel megszerzett bizonyíték. A NAV által hivatalosan ismert és a köztudomású tényeket nem kell bizonyítani. Ha a törvény eltérően nem rendelkezik, a NAV szabadon választja meg a bizonyítás módját, és a rendelkezésre álló bizonyítékokat bizonyító erejüknek megfelelően értékeli. [Az adóigazgatási rendtartásról szóló 2017. évi CLI. törvény (a továbbiakban: Air.) 58. §-a szerint.]

			

			A NAV a bizonyítási eljárásban csak az adott adóügy szempontjából releváns tényeket, körülményeket vizsgálhatja. Azokban a vagyonszerzési ügyekben, ahol az illetékmentességet egyenes ági rokonsági viszony alapozza meg, a NAV az egyenes ági rokonsági viszonyt is vizsgálja. 

			

			A rendelkezésre álló iratok alapján megállapítottam, hogy az adózó az eladó/ajándékozó/örökhagyó egyenes ági rokona, így a vagyonszerzése értékhatártól függetlenül illetékmentes. A NAV ilyenkor fizetési meghagyást nem bocsát ki, az illetékmentesség tényét az ügyiratra feljegyzi, a forgalmi értéket nem állapíthatja meg. [Itv. 78. § (1)]. 

			

Ezen indokok alapján – a rendelkező részben foglaltak szerint – a forgalmi érték megállapítása iránti kérelmet elutasítom.





Ügyintézési határidő:



Az ügyintézési határidő az azt követő napon kezdődik, amikor a kérelem megérkezett az eljárásra hatáskörrel és illetékességgel rendelkező NAV-szervhez. Ha az eljárás hivatalból indult, az ügyintézési határidő az első eljárási cselekmény megkezdésének napján kezdődik. [Air. 50. § (1) bekezdés.]



Ha jogszabály eltérően nem rendelkezik, az ügyintézési határidő harminc nap, amit a NAV vezetője egy alkalommal – indokolással – harminc nappal meghosszabbíthat. [Air. 50. § (2) bekezdés.]



Az ügyintézési határidőbe nem számít bele:

az az idő, ami a NAV hiánypótlásra és a tényállás tisztázására irányuló felhívása és annak teljesítése között eltelt, valamint

a próbagyártás időtartama. [Air. 50. § (5a) bekezdés.]



A napokban megállapított határidőbe nem számít bele 

a határidő kezdetére okot adó cselekmény vagy körülmény bekövetkezésének, 

a közlésnek, 

a kézbesítésnek, 

valamint a hirdetmény kifüggesztésének és levételének napja.



A hónapokban vagy években megállapított határidő azon a napon jár le, ami számánál fogva megfelel a kezdőnapnak, ha pedig ez a nap a lejárat hónapjában hiányzik, akkor a hónap utolsó napján.



Az órákban megállapított határidő a határidő kezdetére okot adó cselekményt követő óra első percében kezdődik.



Ha a határidő utolsó napja olyan nap, amikor a NAV-nál a munka szünetel, a határidő a következő munkanapon jár le.



A postán küldött beadvány és megkeresés előterjesztési ideje a postára adás napja. A határozott naphoz kötött jogszerzés a nap kezdetén következik be. 



A határidő akkor tekintendő elmulasztottnak, a késedelem jogkövetkezménye akkor áll be, ha a határidő utolsó napja is eltelt.



A határidőt kétség esetén megtartottnak kell tekinteni. [Air. 52. §.]]



Mindezek alapján az ügyintézési határidő a következő napon jár le: [………….].





Jogi segítségnyújtás: 



Az állam meghatározott feltételek mellett az arra rászoruló természetes személynek biztosítja a jogot, hogy jogi segítőt vegyen igénybe. [A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Jstv.)].]



A rászoruló a jogi segítő igénybevételére vonatkozó kérelmét a lakóhely vagy tartózkodási hely, ezek hiányában a szálláshely, illetve a munkavégzés helye szerint illetékes fővárosi, megyei kormányhivatalhoz nyújthatja be. Ugyanitt szerezheti be az erre a célra rendszeresített nyomtatványt, amihez csatolni kell az okiratokat, amik a támogatásra való jogosultságot igazolják. A kormányhivataloknál illeték- és díjmentes tájékoztatást is kérhet lehetőségeiről.



A jogi segítségnyújtó szolgálat lehet

a jogi segítségnyújtási feladatkörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal és

az igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium. 

[A jogi segítségnyújtás keretében nyújtott szolgáltatások engedélyezése, folyósítása és visszatérítése iránti eljárások részletes szabályairól szóló 421/2017. (XII. 19.) Korm. rendelet 1. § 7. pontja.]



Nem kaphat jogi segítséget a természetes személy vállalkozási, befektetési tevékenységével kapcsolatos ügyben, kivéve, 

ha e tevékenységgel kapcsolatosan elkövetett bűncselekmény áldozata, illetve 

a tevékenység folytatásáért járó díj érvényesítésével összefüggő ügyeket. 

[Jstv. 3. § (3) bekezdés d) pont 1. és 2. alpontjai.]





Jogszabályi háttér:

Határozatom meghozatalakor a hivatkozott jogszabályhelyeken túl az Air. 72. §-a, valamint 73. § (1) bekezdése alapján jártam el.

A döntés véglegessé válásáról az Air. 74 §-a rendelkezik.

A fellebbezési jogot az Air. 122. § (1) bekezdése, a fellebbezés előterjesztésének módját és határidejét a 124. §-a szabályozza.

A jogorvoslati eljárási illeték mértékét az Itv. 29. § (2) bekezdése állapítja meg, az illeték megfizetésének módjáról ugyanezen törvény 73. § (3) bekezdése, határidejéről az Itv. 3. § (4) bekezdése, a fizetési kötelezettségek teljesítésének módjáról az adóigazgatási eljárás részletszabályairól szóló 465/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 20-21. §-ai, 45. §-a és az 57-66. §-ai és az Itv. 73. § (3) bekezdése rendelkezik.

Ha a vagyonszerzés bejelentése 2017. december 31-e utáni: az eljáró adóhatóság hatáskörét az Air. 25. § (1) bekezdése, a Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. törvény. 4. § (2) bekezdése a Nemzeti Adó- és Vámhivatal szerveinek hatásköréről és illetékességéről szóló 485/2015. (XII.29.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) 1. §-a, a 3/A. § (1) bekezdése és a 12. §-a alapján gyakorolja, illetékességét a Rendelet 29. § (1)-(5) bekezdései továbbá az 1. számú melléklete B) részének 7. pontja alapozza meg.



[A döntéshozatal helye és ideje]

[a hatáskör gyakorlójának neve

munkaköre

a döntés kiadmányozójának neve

munkaköre, amennyiben az nem azonos a hatáskör gyakorlójával]



	A határozatról értesülnek:

1. a címzett,

2. az irattár.





1

	Szervezeti Egység

	Cím



5