2. melléklet a(z) …../2021/ASZH eljárási rendhez

	eljárási bírság kiszabása





NEMZETI ADÓ- ÉS VÁMHIVATAL

		Igazgatóság megnevezése

[BÁRKÓD]

Ügyszám: [................]						Ügyintézés helye: [………..]

Ügyiratszám: [.............]

Tárgy:	eljárási bírság megállapítása

Adóazonosító szám: [......................]

Ügyintéző: [ügyintéző neve]		

Telefon: [................]



[megbírságolt személy neve]

[város]

[utca, házszám]

[irányítószám]

		

		V É G Z É S

		

Amennyiben a birtokos nem a vagyonszerző, akkor kérjük az alábbi bekezdést szerepeltetni.



		…………………………..-t (a helyszínelt ingatlan nem vagyonszerző birtokosának/nem vagyonszerző képviselőjének/vagyonszerző képviselőjének megnevezése) a ………………..(a helyszínelt ingatlan vagyonszerzőjének megnevezése) ügyében indított eljárásban ………. forint eljárási bírsággal sújtom, mivel akadályozta a szemle megtartását / a szemlén nem jelent meg.

		

Amennyiben a birtokos egyben vagyonszerző is, vagy a vagyonszerző nincs birtokban, akkor kérjük az alábbi bekezdést szerepeltetni. 

		

		

	<adózó neve>-t (adóazonosító szám:) ………. forint eljárási bírsággal sújtom, mivel a(z) <település, a helyszíni szemlére kiválasztott ingatlan helyrajzi száma> ingatlanok helyszíni szemléjét akadályozta / szemléjén nem jelent meg.

	

		Egyben felszólítom, hogy < a szemle időpontja > között biztosítsa a bejutást az ingatlanba!

		

Az eljárási bírságot a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076301 számú, „NAV Bírság, mulasztási bírság és önellenőrzéssel kapcsolatos befizetések” elnevezésű bevételi számlára kell befizetni. 

Az eljárási bírság befizetési határideje a végzés véglegessé válását követő 15. nap. A végzés a fellebbezési határidő másnapján válik véglegessé, ha ellene határidőben nem nyújtottak be fellebbezést. 

A NAV az elmulasztott fizetési határidő utáni naptól késedelmi pótlékot számít fel. Ennek mértéke minden naptári nap után a késedelem, illetve az esedékesség előtti igénybevétel (felszámítás) időpontjában érvényes jegybanki alapkamat 5 százalékponttal növelt mértékének 365-öd része. A késedelmi pótlékot a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076985 számú, „NAV Késedelmi pótlék” elnevezésű bevételi számlára kell befizetni.



E végzés ellen a közléstől számított 15 napon belül lehet fellebbezni. A fellebbezést a NAV Fellebbviteli Igazgatóságához kell címezni, de a NAV [illetékes] Adó- és Vámigazgatósága [illetékes (fő)osztály megnevezése]-hoz kell benyújtani.



A fellebbezés illetékköteles. Az illeték összege 3.000 forint, amit a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076064 számú, „NAV Eljárási illetékhez kapcsolódó befizetések” elnevezésű bevételi számlára kell befizetni a fellebbezés benyújtásakor.



A pénzforgalmi számla nyitására kötelezett adózó 

belföldi pénzforgalmi számlájáról átutalással vagy 

az Elektronikus Fizetési és Elszámolási Rendszeren (EFER) keresztüli átutalással 

fizethet a NAV-nak.



A pénzforgalmi számla nyitására nem kötelezett adózó 

belföldi fizetési számlájáról átutalással, 

készpénzátutalási megbízással, illetve 

EFER-en keresztüli átutalással 

fizethet a NAV-nak.



A természetes személy adózó – függetlenül attól, hogy kötelezett-e pénzforgalmi számla nyitására – az EFER-en keresztül bankkártyával (VPOS) is fizethet.



A nem természetes személy adózó

az eljárási illetéket,

a NAV-nál kezdeményezett eljárásokért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat,

az adórendszeren kívül keresettel járó foglalkoztatáshoz kapcsolódó regisztrációs díjat,

az egyszerűsített foglalkoztatáshoz kapcsolódó közterhet 

az EFER-en keresztül bankkártyával (POS) is befizetheti.



Kérjük, hogy a befizetéskor adószámát vagy adóazonosító jelét az átutalási bizonylat vagy a készpénzátutalási megbízás „közlemény” rovatában elsőként tüntesse fel! Ennek hiányában vagy hibás adatok megadásakor a NAV a befizetett összeget késve vagy tévesen számolhatja el.







I N D O K O L Á S



Amennyiben a birtokos nem a vagyonszerző, akkor kérjük az alábbi bekezdést szerepeltetni.



A NAV adatai szerint……..név………. ….. szám alatti lakos a ……………….cím szám alatti ingatlan jelenlegi birtokosa. 



Ebben az ingatlanban ……..név………. ….. szám alatti lakos < okirat kelte > napján kelt (okirat megnevezése) alapján tulajdonjogot / vagyoni értékű jogot szerzett.



Amennyiben a birtokos egyben vagyonszerző is, vagy a vagyonszerző nincs birtokban, akkor kérjük az alábbi bekezdést szerepeltetni. 



……..név………. …..szám alatti lakos …….év ……..hó………..napján kelt ( okirat megnevezése)  megszerezte a ……………….cím        szám alatti ingatlan tulajdonjogát/vagyoni értékű jogát.



Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 69. § (1) bekezdése alapján Az illeték alapjául szolgáló forgalmi érték megállapítása a NAV feladata. ………………… számú végzésemmel az ingatlan forgalmi értékének megállapításáért korábban helyszíni szemlét rendeltem el < szemle időpontja > közötti időszakra. [A forgalmi érték megállapítását az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 69. § (1) bekezdése, a helyszíni szemle elrendelését az adóigazgatási rendtartásról szóló 2017. évi CLI. törvény (a továbbiakban: Air.) 64. § (1) bekezdése határozza meg.]



Az Air. 69. § (1) bekezdése értelmében, Ha az adózó vagy az adózónak nem minősülő személy az eljárást akadályozza, eljárási bírsággal sújtható. [Air. 69. § (1) bekezdés.]



Az Air. 69. § (3) bekezdése kimondja, hogy Az eljárás akadályozásának számít különösen, ha az adózó

nem jelenik meg, 

a tanúvallomást jogosulatlanul megtagadja, 

a nyilatkozattételt elmulasztja vagy jogosulatlanul megtagadja,

valótlan tartalmú nyilatkozatot tesz és 

az iratrendezést, iratpótlást elmulasztja. 



Az eljárási bírság legkisebb összege esetenként tízezer forint, legmagasabb összege természetes személynél ötszázezer forint, nem természetes személynél pedig egymillió forint. Az eljárási bírság egy eljárásban többször is kiszabható, akár ugyanazért a kötelezettségszegésért is. [Air. 69. § (3) bekezdés.] 



Air. 69. § (5) bekezdése Az eljárási bírság kiszabásakor a NAV figyelembe veszi

a jogellenes magatartás súlyát, valamint

ugyanabban az eljárásbani ismételt kiszabáskor az előző bírságok számát és mértékét. [Air. 69. § (5) bekezdés.]



A NAV az eljárási bírság késedelmes megfizetésekor, az elmulasztott fizetési határidő utáni naptól késedelmi pótlékot számít fel. [Az adózás rendjéről szóló 2017. évi CL. törvény (a továbbiakban: Art.) 206. § (1) bekezdés.]



Ennek mértéke minden naptári nap után a késedelem, illetve az esedékesség előtti igénybevétel (felszámítás) időpontjában érvényes jegybanki alapkamat 5 százalékponttal növelt mértékének 365-öd része. [Art. 209. § (1) bekezdés.]



A késedelmi pótlékot a Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-01076985 számú, „NAV Késedelmi pótlék bevételi számla” elnevezésű számlára kell megfizetni.









Az eljárási bírság összegének megállapításánál figyelembe vettem, hogy a szemletárgy birtokosa jelentős mértékben akadályozta a szemle megtartását.



Körülmények pontos leírása: [Szabadon gépelhető rész]



Az eljárási bírság megállapításánál figyelembe vettem, hogy az adózónak a NAV korábban hasonló ügyben már szabott ki bírságot /még nem szabott ki bírságot.



Ezen indokok alapján – a rendelkező részben foglaltak szerint – ………………………-t  ………. forint eljárási bírsággal sújtom. 





Jogszabályi háttér:







Végzésem meghozatalakor a hivatkozott jogszabályhelyeken, valamint az Air. 69. § (1) és (3)-(5) bekezdése, a 72. § és a 73. § (1) bekezdés alapján jártam el.

A fellebbezési jogot az Air 122. § (2)-(3) bekezdése, a fellebbezés előterjesztésének módját és határidejét annak 124. § (1)-(2) bekezdése szabályozza. 

A fellebbezés eljárási illetékének mértékét az Itv. 29. § (4) bekezdése állapítja meg, az illeték megfizetésének módjáról ugyanezen törvény 73. § (3) bekezdése, határidejéről a 3. § (4) bekezdése, valamint a 38. § (1) bekezdése, a fizetési kötelezettségek teljesítésének módjáról az adóigazgatási eljárás részletszabályairól szóló 465/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 20-21. §-ai, 45. §-a és az 57-66. §-ai rendelkeznek.



Az eljáró adóhatóság hatáskörét az Air. 25. § (1) bekezdése, a Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. tv. 4. § (2) bekezdése, a Nemzeti Adó- és Vámhivatal szerveinek hatásköréről és illetékességéről szóló 485/2015. (XII.29.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) 1. §-a, a 3/A. § (1) bekezdése és 12. §-a alapján gyakorolja, illetékességét a Rendelet 29. § (1)-(5) bekezdése, valamint 1. számú melléklete B) részének 7. pontja alapozzák meg.



[A döntéshozatal helye és ideje]



[a hatáskör gyakorlójának neve

hivatali beosztása

a döntés kiadmányozójának neve

hivatali beosztása, amennyiben az nem azonos a hatáskör gyakorlójával] 

		A végzésről értesülnek:

		1. a címzett,

		2. és az irattár.



1

		Szervezeti Egység

		Cím



4