NAV azonosító mobilalkalmazás

Felhasználói kézikönyv








Tartalom

		1.	Tartalom	2

		2.	Dokumentumverzió-követés	4

		3.	Bevezetés	5

		3.1.	Az alkalmazás célja és feladata	5

		3.2.	Az alkalmazás elérése	5

		4.	Az applikáció használatához szükséges előfeltételek	6

		4.1.	Regisztrált felhasználó	6

		5.	Az alkalmazás nézetei	7

		5.1.	Bevezető felület	7

		5.2.	Beállítások	8

		5.3.	Információs gomb	9

		5.4.	Beviteli mód felület	9

		5.4.1.	Kód beolvasása	10

		5.4.2.	Kód beolvasása - értesítés alapú	11

		5.4.3.	Kód beolvasása - kódgenerálás	11

		5.4.4.	Jelszó megadása felület	13

		5.4.5.	Kézi bevitel	14

		5.5.	Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása	19

		5.5.1.	Azonosító kód törlése	19

		6.	Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása	21

		6.1.	Azonosítási mód kiválasztása	21

		6.2.	Alkalmazás letöltése, megnyitása	22

		6.2.1.	Alkalmazás letöltése, megnyitása - értesítés alapú	22

		6.2.2.	Alkalmazás letöltése, megnyitása - kódgenerálás	23

		6.3.	Összekapcsolás	24

		6.3.1.	Értesítés alapú - új készülék	24

		6.3.2.	Értesítés alapú - korábban párosított készülék	25

		6.3.3.	Összekapcsolás - kódgenerálás	26

		6.4.	Ellenőrzés	28

		6.4.1.	Ellenőrzés - értesítés alapú	28

		6.4.2.	Ellenőrzés - kódgenerálás	29

		6.5.	Sikeres ellenőrzés	30

		7.	Bejelentkezés kétlépcsős azonosítással	32

		7.1.	Bejelentkezés értesítés alapú párosított eszközzel	32

		7.2.	Bejelentkezés kódgenerálás alapú párosított eszközzel	35

		7.3.	Sikertelen azonosítás	36

		8.	Kétlépcsős azonosítás módosítása	39

		8.1.	Új biztonsági kulcs előállítása	40

		9.	Párosított készülékek	43

		9.1.	Készülék részletek oldal	43

	










Dokumentumverzió-követés

Jelen felhasználói kézikönyv eddigi verziói a következő időpontokban jelentek meg.

Dokumentumverzió

Szoftververzió

A kiadás dátuma

1.0

1.0

 2021.05.05

 




Bevezetés

Az alkalmazás célja és feladata

A NAV azonosító mobilalkalmazás célja az Online Számla rendszerbe regisztrált felhasználó személyazonosságának ellenőrzése, biztonságos bejelentkezésének biztosítása.

Az alkalmazás iOS és Android operációs rendszerrel rendelkező okostelefonokra tölthető le.

Az alkalmazás futtatásához az alábbi informatikai feltételek megléte szükséges:

 Android 7.0-ás és magasabb verziószámú operációs rendszer

 iOS 11.0-ás és magasabb verziószámú operációs rendszer

További technikai feltételek:

Aktív internetkapcsolat.

FIGYELEM!

Az alkalmazás használatához regisztrálni kell az Online Számla Rendszerbe.

Az alkalmazás elérése

Az alkalmazás beszerezhető:

Android operációs rendszerhez a Play Áruházból

iOS operációs rendszerhez App Store-ból

Az alkalmazás a “NAV azonosító alkalmazás”-ra való keresést követően érhető el.




Az applikáció használatához szükséges előfeltételek

Regisztrált felhasználó

A NAV azonosító mobilalkalmazás használatához szükséges egy Online Számla regisztrációval rendelkező felhasználói fiók. Az Online Számla webes felületére bejelentkezve a felhasználónak lehetősége van összepárosítani a felhasználói fiókot a mobilalkalmazással.

Abban az esetben, ha a felhasználó még nem rendelkezik regisztrációval az Online Számla rendszerhez, úgy egy felhasználói fiók létrehozása szükséges.

A regisztrációs folyamatról bővebben az Online Számla Rendszer Felhasználói kézikönyvének 7. (Regisztráció menete) bekezdésében olvashat. A felhasználói kézikönyv megtalálható a https://onlineszamla.nav.gov.hu/dokumentaciok oldalon.




Az alkalmazás nézetei

Az alkalmazás első indítása során a Bevezető felület jelenik meg. Miután a felhasználó megismerte a Bevezető felület tartalmát és oldalait, tovább léphet az alkalmazás teljeskörű használatára. A felhasználónak az alkalmazás későbbi használata során is lehetősége adódik a Bevezető felület újbóli megtekintésre. 

Bevezető felület

A Bevezető felületen található tájékoztató szövegek segítik a felhasználót az alkalmazás megismerésében. Az alkalmazás megismerését a felhasználó a Bevezető felületen található Tovább funkciógombra való koppintással tudja elkezdeni, valamint folytatni.



1.Alkalmazás indítása - Android 			2. Alkalmazás indítása - IOS



Miután a felhasználó megismerte a Bevezető felületen található információs tartalmakat, a Beállítás elkezdése funkciógombra való koppintással kezdheti el az alkalmazás használatát. 



3. Bevezető vége  - Android 			4. Bevezető vége - iOS


Amennyiben a felhasználó a Bevezető felületen található Kihagyás funkciógombra koppint, úgy a rendszer a kihagyja a bevezető felületen található ismertető tartalmakat és közvetlenül a Beviteli mód felületre navigál. 

A Beviteli mód felületen van lehetősége a felhasználónak a kétlépcsős azonosítás beállítására. A Beviteli mód felületről bővebben a “Beviteli mód felület” c. fejezetben olvashat. 

Beállítások

Az alkalmazás bal felső sarkában található Beállítások ikonra koppintva az alkalmazás a Beállítások felületre navigál. A felületen a felhasználónak lehetősége van az alkalmazás nyelvének beállítására, ami a következő opciók közül történhet:

Magyar

Angol

Német

A megfelelő nyelv kiválasztása után az alkalmazás visszanavigál a kezdő felületre. 

Amennyiben a felhasználó nem kívánja módosítani az alkalmazás nyelvét, úgy a bal felső sarokban található “Vissza” funkciógombra való koppintással visszanavigálhat az alkalmazás kezdő felületére. 



5. Beállítások - Android 					6. Beállítások - iOS 

Információs gomb

Az alkalmazás jobb felső sarkában található információs ikonra koppintva a felhasználó számára újból elérhető a Bevezető képernyő és az alkalmazás használatával kapcsolatos információs tartalmak.

A Bevezető képernyő felületről bővebben a “Bevezető felület” c. fejezetben olvashat. 



Beviteli mód felület

A Bevezető felület megismerése után az alkalmazás a felhasználót a Beviteli mód felületre navigálja, ahol a felhasználó számára elérhetővé válik a kétlépcsős azonosítás beviteli módjának kiválasztása. 



7. Beviteli mód felület - Android			8. Beviteli mód felület - iOS



Kód beolvasása

A Beviteli mód felületen található Kód beolvasása funkciógombra koppintva elindul a mobil eszköz kamerája, ami segítségével az Online Számla Rendszer oldalán található QR-kód beolvasására adódik lehetőség. 

Az Online Számla Rendszer felületen való QR kód generálásról és kétlépcsős azonosítás bekapcsolásáról bővebben az “Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása” c. fejezetben olvashat. 

Figyelem!
A QR kód beolvasához engedélyezni kell a kamerához való hozzáférést az alkalmazás számára. 

Amennyiben a felhasználó által beolvasott QR kóddal nem volt sikeres a mobil alkalmazás és Online Számla Rendszerben található felhasználói fiók összekapcsolása, úgy megjelenik a következő figyelmeztető üzenet: “A kód érvénytelen”



9. Érvénytelen QR Kód - Android				10. Érvénytelen QR Kód - iOS

Az Újraolvasás funkciógombra való koppintás után a felhasználó újból megkísérelheti a QR kód beolvasását.

A Mégsem funkciógombra való koppintás hatására az alkalmazás visszanavigál a Beviteli mód felületre. 

Figyelem! 
Az alkalmazásban generált QR kód 30 másodpercenként újragenerálódik.



Kód beolvasása - értesítés alapú

Amennyiben a felhasználó Értesítés alapú azonosítási módot és Új készülék típusú összerendelést választott, úgy a QR kód sikeres leolvasását követően a mobilalkalmazás a Jelszó megadása felületre navigál. 

A Jelszó megadása felületről bővebben a “Jelszó megadása felület” c. fejezetben olvashat. 



Kód beolvasása - kódgenerálás

Amennyiben a felhasználó Kódgenerálás azonosítási módot választott, úgy a QR kód sikeres leolvasását követően a mobilalkalmazás az Azonosító kódok felületre navigál. 

Az Azonosító kódok felületről bővebben az “Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása” c. fejezetben olvashat. 



Amennyiben a felhasználó olyan fiókhoz tartozó QR kódot olvas be, amellyel létezik meglévő párosítása az eszközhöz, megjelenik a Párosítás felülírása figyelmeztető ablak.



11. Párosítás felülírása - Android				12. Párosítás felülírása - iOS

A felugró ablakban a Mégsem funkciógombra való koppintás hatására az eredetileg elmentett összekapcsolás megmarad és nem kerül felülírásra az új összerendeléssel. A Felülirás funkciógombra való koppintással a felhasználónak lehetősége van korábban elmentett párosítást felülírni.

Amennyiben a felhasználó többszöri alkalommal is olyan fiókhoz tartozó QR kódot olvas be, amellyel létezik párosítása az eszközhöz, abban az esetben megjelenik az alábbi figyelmeztető ablak.



13. Párosítás sikertelen felülírása - Android		14. Párosítás sikertelen felülírása - iOS

A Tovább funkciógombra való koppintás hatására az elmentett összekapcsolás megmarad és nem kerül módosításra az új összerendeléssel. A Módosítás funkciógombra való koppintás hatására a felhasználó visszakerül a Felhasználónév megadása felületre, ahol lehetősége van módosítani az előzőleg megadott felhasználónevet.

Jelszó megadása felület

Az Értesítés alapú azonosítási mód és Új készülék típusú összerendeléshez tartozó QR kód sikeres leolvasását követően a mobilalkalmazás a Jelszó megadása felületre navigál. A felületen a felhasználói fiókhoz tartozó jelszó megadásával véglegesíthető a mobilkészülék és felhasználói fiók összekapcsolása. 



15. Jelszó megadása - Android			16. Jelszó megadása - iOS	

Az Online Számla Rendszerhez tartozó felhasználói fiók jelszavát megadva, majd az Összekapcsolás funkciógombra való koppintás hatására a felhasználó véglegesítheti az összerendelést. Sikeres összekapcsolás esetén a mobilalkalmazás a Sikeres összekapcsolás felületre navigál.



17. Sikeres összekapcsolás felület	

A Rendben funkciógombra való koppintás hatására az alkalmazás az Azonosító kódok felületre navigálja a felhasználót. 

Az Azonosító kódok felületről bővebben az “Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása” c. fejezetben olvashat. 

Kézi bevitel 

Az alkalmazás Kézi bevitel funkciójának használatával a felhasználónak lehetősége adódik a felhasználói fiók és mobileszköz párosításához tartozó kódot kézzel megadnia. 

A Beviteli mód felületen található Kézi bevitel funkciógombra koppintva az alkalmazás a Kézi bevitel felületre navigál, ahol az Online Számla Rendszer oldalán található kód beírására adódik lehetőség. 

Az Online Számla Rendszer felületen való QR kód generálásról és kétlépcsős azonosítás bekapcsolásáról bővebben az “Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása” c. fejezetben olvashat. 



18. Kézi bevitel - Android					19. Kézi bevitel - iOS	

A felhasználónak az Online Számla webes felületén található 16 jegyű kód Kód megadása mezőbe való gépelésével, majd Tovább funkciógombra való kattintással van lehetősége a mobil alkalmazást a felhasználói fiókhoz rendelnie. 

A kód helyes begépelését követően a NAV Azonosító alkalmazás a felhasználót az Alkalmazás hozzáadása felületre navigálja. 



20. Alkalmazás hozzáadása - Android		21. Alkalmazás hozzáadása - iOS		

A felhasználónak lehetősége van az azonosítóhoz tartozó alkalmazásnak nevet adni, az Alkalmazás neve mező kitöltésével. A Korábbi alkalmazásaim gombra való kattintással a felhasználó választhat a korábban megadott alkalmazásnevek között. 



	

22 Korábbi alkalmazásaim - Android		23 Korábbi alkalmazásaim - iOS		

Miután a felhasználó kitöltötte az Alkalmazás neve mezőt és a Tovább funkciógombra koppintott, az alkalmazás a Felhasználó neve felületre navigál, ahol lehetőség van a párosításra kerülő felhasználóhoz tartozó tetszőleges felhasználónév megadására.



24. Felhasználónév megadása - Android		25. Felhasználónév megadása - iOS



A Felhasználói név mező kitöltése, majd Tovább gombra való koppintás után az alkalmazás az Azonosító kódok felületre navigál és megjelenik az azonosító kód, ami segítségével a mobil alkalmazás és a webes felülethez tartozó felhasználói fiók összekapcsolható. 



Az Online Számla Rendszer felületen való QR kód generálásról és kétlépcsős azonosítás bekapcsolásáról bővebben az “Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása” c. fejezetben olvashat. 

Az Azonosító kódok felületről bővebben az “Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása” c. fejezetben olvashat. 






Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása

Amennyiben a mobil készülék már társítva lett egy Online Számla rendszerhez tartozó felhasználói fiókhoz, akkor az Azonosító kódok felületen megjelennek a kódgenerálással csatlakoztatott felhasználók és a hozzájuk tartozó biztonsági kódok. 





26. Azonosító kódok - Android				27. Azonosító kódok - iOS	

Az Azonosító kódok felületen az Új alkalmazás funkciógomra való koppintással megjelenik a Beviteli mód felület, ami segítségével új felhasználói fiókhoz való társítást adhat hozzá a felhasználó az eszközhöz. 



Az Beviteli mód felületről bővebben az “Beviteli mód felület” c. fejezetben olvashat. 

Azonosító kód törlése

Amennyiben a felhasználónak nincs szüksége egy meglévő azonosító kódra, abban az esetben az Azonosító kódok felületen, a kiválasztott kód mellett található Törlés ikonra koppintva törölheti azt. A Törlés ikonra való koppintás után megjelenik az Azonosító törlése felugró ablak. 



28. Azonosító törlése- Android				29. Azonosító törlése- iOS	

A felhasználó a felugró ablakban található Törlés funkciógombra való kattintással megerősítheti törlési szándékát és az azonosító kód törlésre kerül. 



A Mégsem funkciógombra való kattintással megszakítja a törlési műveletet és az azonosító kód nem kerül törlésre. 




Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása 

Az Online Számla webes felületére való első bejelentkezést követően megjelenik a Kétlépcsős azonosítás beállítása felület. A rendszer egy négy lépést tartalmazó folyamaton vezeti végig a felhasználót a kétlépcsős azonosítás bekapcsolásához.

A lépések között  a felhasználó bármikor visszanavigálhat a felület bal oldalán található Vissza funkciógomb segítségével. 



30. Párosított eszköz beállítása

Azonosítási mód kiválasztása

Az első lépésben, az Azonosítási mód kiválasztása felületen a felhasználónak lehetősége van a kétlépcsős azonosítás módszeréről dönteni.

Az Értesítés alapú azonosítás módszerrel a felhasználónak lehetősége van a NAV Azonosító mobilalkalmazásban megjelenő értesítésen keresztül engedélyezni a kétlépcsős azonosítással történő bejelentkezést. 

Figyelem!

Az  Értesítés alapú azonosítás  módszer használatához a mobilkészülék számára biztosítani kell az internetelérést. 

A Kódgenerálás módszerrel a felhasználónak lehetősége van legenerálni a bejelentkezéshez szükséges másodlagos azonosító kódot. Kódgenerálás esetén nincs szükség a mobilkészülék számára való internetelérés biztosítására. 

Az Azonosítási mód kiválasztása után a rendszer az Alkalmazás letöltése, megnyitása felületre navigál. 

Az Alkalmazás letöltése, megnyitása felületről bővebben az “Alkalmazás letöltése, megnyitása” c. fejezetben olvashat. 



Alkalmazás letöltése, megnyitása

A második lépésben, az Alkalmazás letöltése, megnyitása felületen a felhasználó információkat talál az alkalmazás elérésével és letöltésével kapcsolatban. A felületen megjelenő információs tartalmak és funkciógombok az előző lépésben kiválasztott Azonosítási mód függvényében eltérőek.

Alkalmazás letöltése, megnyitása - értesítés alapú

Abban az esetben, ha a felhasználó az Értesítés alapú azonosítás módszerrel használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Alkalmazás letöltése, megnyitása felületen lehetősége van új készülék hozzáadására, valamint korábban párosított készülékek kiválasztására, a kétlépcsős azonosítás elvégzésére.



31. Értesítés alapú azonosítás

Amennyiben a felhasználó még nem rendelkezik párosított készülékkel, úgy az Új készüléket használok funkciógombra való kattintás esetén a rendszer átnavigálja az Összekapcsolás felületre, ahol a felhasználó QR kód beolvasás segítségével társíthatja a mobil készülékét a felhasználói fiókjához. 

A felhasználói fiókhoz új készülék összekapcsolásáról bővebben az “Értesítés alapú - új készülék” c. fejezetben olvashat. 



A Korábban párosított készüléket használok funkciógombra való kattintás esetén a rendszer az Összekapcsolás felületre navigál, ahol a felhasználónak lehetősége van választani a korábban társított eszközök közül, amivel elvégezheti a kétlépcsős azonosítást. 

A korábban párosított készülék összekapcsolásáról bővebben az “Értesítés alapú - korábban párosított készülék” c. fejezetben olvashat. 



Alkalmazás letöltése, megnyitása - kódgenerálás

Abban az esetben, ha a felhasználó a Kódgenerálás módszerrel használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Alkalmazás letöltése, megnyitása felületen az alkalmazás elérhetőségéről talál információt. 



32.  Kódgenerálás alkalmazás letöltése, megnyitása

A Tovább az összekapcsolásra funkciógombra való kattintás hatására a rendszer átnavigálja a felhasználót az Összekapcsolás felületre, ahol a felhasználó mobilkészülék segítségével beolvashatja az azonosításhoz szükséges QR kódot. 



A Kódgenerálás típusú összakapcsolásról bővebben az “Összekapcsolás - kódgenerálás” c. fejezetben olvashat. 



Összekapcsolás 

A harmadik lépésben, az Összekapcsolás felületen a felhasználó információkat talál a mobilkészülék és felhasználói fiókjának összekapcsolásával kapcsolatban. A felületen megjelenő információs tartalmak és funkciógombok az előző lépésekben kiválasztott Azonosítási mód és Új készülék vagy Korábban párosított készülék függvényében eltérőek.

Értesítés alapú - új készülék

Abban az esetben, ha a felhasználó az Értesítés alapú azonosítás módszerrel és Új készülék hozzárendelésével használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Összerendelés felületen van lehetősége az ehhez tartozó QR kód megjelenítésére.



33. Értesítés alapú azonosítás - QR kód beolvasása

A kódgeneráláshoz tartozó QR kód beolvasásáról bővebben az “Kód beolvasása” c. fejezetben olvashat. 

A felületen megjelenő QR kód sikeres beolvasásával a mobilalkalmazás a Jelszó megadása képernyőre navigál, ahol az Online Számla Rendszerben szereplő felhasználói fiókhoz tartozó helyes jelszó megadása után a mobilkészülék párosításra kerül a felhasználói fiókhoz. 



Az Jelszó megadása felületről bővebben a “Jelszó megadása felület” c. fejezetben olvashat. 

A Tovább gombra való kattintás hatására a rendszer megjeleníti a felhasználó számára, a felhasználói fiókhoz párosított eszközöket. Sikeres összekapcsolás esetén az újonnan társított eszköz is megjelenik a listában. 

A párosított készülék kiválasztásáról és további lépésekről bővebben a “Értesítés alapú - korábban párosított készülék” c. fejezetben olvashat. 

Értesítés alapú - korábban párosított készülék

Abban az esetben, ha a felhasználó az Értesítés alapú azonosítás módszerrel és Korábban párosított készülék hozzárendelésével használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Összerendelés felületen megjelennek a felhasználói fiókhoz párosított eszközök. 

Amennyiben a felhasználó korábban nem párosított eszközt a felhasználói fiókjához, úgy az Összekapcsolás oldalon nem jelenik meg választható elem. 



34. Korábban párosított eszközök - nincs

Abban az esetben, ha a felhasználó rendelkezik korábban párosított készülékkel, úgy a megjelenő készülékek listájából egy készülék kiválasztása után a Tovább az ellenőrzésre funkciógomb kattinthatóvá válik. 



35. Korábban párosított készülék

A funkciógombra való kattintás hatására a rendszer az Ellenőrzés felületre navigálja a felhasználót és a mobilalkalmazás értesítés formájában jeleníti meg az ellenőrzéshez szükséges biztonsági kódot. 

Az Ellenőrzés felületről bővebben a “Ellenőrzés - értesítés alapú” c. fejezetben olvashat. 



Összekapcsolás - kódgenerálás

Abban az esetben, ha a felhasználó az Kódgenerálás módszerrel használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Összerendelés felületen van lehetősége az ehhez tartozó QR kód megjelenítésére.



36.  Kódgenerálás azonosító alkalmazással - QR kód beolvasása

A QR kód beolvasásáról bővebben a “Kód beolvasása” c. fejezetben olvashat. 

A QR-kód sikeres beolvasása után a mobilalkalmazás átnavigál az Azonosító kódok képernyőre, ahol a felhasználó leolvashatja a kétlépcsős azonosítás aktiválásához szükséges ellenőrző kódot. 

A mobilalkalmazásban található Azonosító kódok képernyő működéséről bővebben a “Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása” c. fejezetben olvashat. 



Az Összekapcsolás felületen található QR-kód sikeres beolvasása után a Tovább az ellenőrzésre funkciógombra való kattintás hatására a rendszer átnavigál az Ellenőrzés felületre. 

Az Ellenőrzés felületről bővebben a “Ellenőrzés - kódgenerálás” c. fejezetben olvashat. 



Amennyiben a felhasználó nem tudja a telefonjával beolvasni a QR-kódot, a Nem tudom leolvasni a kódot funkciógombra való kattintással a rendszer átnavigálja a felhasználót az Összekapcsolás felületre, ahol megjelenik a 16 karakter hosszú beviteli kód, ami segítségével kézi bevitellel is elvégezheti az összekapcsolást. 



37.  Kódgenerálás azonosító alkalmazással - Kézi  bevitel

A Kézi bevitel használatáról bővebben a “Kézi bevitel” c. fejezetben olvashat. 

A kézi bevitel sikeres elvégzése után a Tovább az ellenőrzésre funkciógombra való kattintás hatására a rendszer átnavigál az Ellenőrzés felületre, ahol a felhasználó véglegesítheti a kétlépcsős azonosítás bekapcsolását. 

Az Ellenőrzés felületről bővebben a “Ellenőrzés - kódgenerálás” c. fejezetben olvashat. 



Ellenőrzés

A negyedik lépésben, az Ellenőrzés felületen a felhasználó a kétlépcsős azonosítás bekapcsolásának utolsó lépését, a mobilalkalmazásban megjelenő ellenőrző kód weblapra történő beírását tudja elvégezni. A felületen megjelenő információs tartalmak és funkciógombok az előző lépésekben kiválasztott Azonosítási mód függvényében eltérő.

Ellenőrzés - értesítés alapú

Abban az esetben, ha a felhasználó az Értesítés alapú módszerrel használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Ellenőrzés felületen van lehetősége, a kétlépcsős azonosítás bekapcsolásához értesítésben kapott azonosító kód megadására. 



38.  Értesítés alapú azonosítás - Ellenőrzés

Amennyiben az alkalmazásban nem jelent meg az értesítés, úgy az Azonosító megadása webes felületen található Értesítés újraküldése funkciógombra való kattintással igényelhet új azonosító kódot tartalmazó értesítést.

Az Azonosító kód mező helyes kitöltését követően, az Ellenőrzés funkciógombra való kattintással a rendszer a Sikeres ellenőrzés oldalra navigál. 

A Sikeres ellenőrzés oldalról bővebben a “Sikeres ellenőrzés” c. fejezetben olvashat.

Ellenőrzés - kódgenerálás

Abban az esetben, ha a felhasználó a Kódgenerálás módszerrel használja a kétlépcsős azonosítást, úgy az Ellenőrzés felületen van lehetősége, a mobilalkalmazás Azonosító kódok képernyőjén található azonosító kód megadására. 





39.  Kódgenerálás azonosító alkalmazással - Ellenőrzés

Az Azonosító kód mező helyes kitöltését követően, az Ellenőrzés funkciógombra való kattintással a rendszer a Sikeres ellenőrzés oldalra navigál. 

A Sikeres ellenőrzés oldalról bővebben a “Sikeres ellenőrzés” c. fejezetben olvashat.



Sikeres ellenőrzés

Abban az esetben, ha felhasználó a mobilalkalmazásban található azonosító kóddal sikeresen elvégezte az Ellenőrzés lépését, a rendszer átnavigálja a Sikeres ellenőrzés felületre. Az Ellenőrzés sikeres teljesítésével a felhasználó véglegesítette az Online Számla Rendszer felhasználói fiókjához tartozó kétlépcsős azonosítást is. 

A Sikeres ellenőrzés felületen jelennek meg az összerendeléshez tartozó biztonsági kulcsok. 

Figyelem!
A biztonsági kulcsok később nem jelennek meg a felhasználó számára, azokat érdemes elmenteni. 





40. Sikeres ellenőrzés

A biztonsági kulcsok lehetővé teszik a felhasználó számára az Online Számla Rendszerbe való bejelentkezést olyan esetekben is, amikor a kétlépcsős azonosítás sikertelen eredménnyel zárul. 

A sikertelen azonosításról bővebben a “Sikertelen azonosítás” c. fejezetben olvashat.

A felületen található Befejezés funkciógombra való kattintással a kétlépcsős azonosítás bekapcsolása folyamat lezárul és a felhasználó sikeresen bejelentkezett az Online Számla rendszerébe.








Bejelentkezés kétlépcsős azonosítással

A kétlépcsős azonosítás sikeres beállítását követően, az Online Számla Rendszerbe való bejelentkezéshez a felhasználó kétlépcsős azonosításának elvégzése szükséges. A kétlépcsős azonosítás módja függ a felhasználó által a kétlépcsős azonosítás beállítása folyamat során választott módszertől.  A felületen megjelenő tartalmak a kiválasztott Azonosítási mód függvényében eltérőek.

Az Értesítés alapú azonosítási mód használatával való bejelentkezéshez bővebb információ található “Bejelentkezés értesítés alapú párosított eszközzel” c. fejezetben.

A Kódgenerálás azonosítási mód használatával való bejelentkezéshez bővebb információ található “Bejelentkezés kódgenerálás alapú párosított eszközzel” c. fejezetben.

Bejelentkezés értesítés alapú párosított eszközzel

Amennyiben a felhasználó a kétlépcsős azonosítás beállítása során értesítés alapú azonosítást választott, úgy a következő bejelentkezés során alkalmával a Kétlépcsős azonosítás felület.



41. Kétlépcsős azonosítás



A felületen a felhasználó kiválaszthatja az eszközt, amivel az azonosítást szeretné elvégezni, majd a Bejelentkezés funkciógombra kattintva a mobil alkalmazásban megjelenik az “Online Számla jóváhagyási kérés” értesítés, valamint a webes felület a Kétlépcsős azonosítás oldalra navigálja a felhasználót. 



A felhasználó a párosított mobilkészüléken, egy alkalmazás-értesítés formájában kerül tájékoztatásra az Online Számla Rendszer felől érkező kétlépcsős azonosítással kapcsolatban.  



Figyelem!

Az  Értesítés alapú azonosítás  használatához a mobilkészülék számára biztosítani kell az internetelérést. 



Az alkalmazás-értesítésre való koppintás hatására a mobilalkalmazás a Bejelentkezés képernyőre navigál. A Bejelentkezés képernyőn a felhasználónak lehetősége van megerősíteni a bejelentkezési szándékát az adott felhasználóhoz. 



42. Bejelentkezés képernyő



A képernyőn található Igen funkciógombra való koppintással az Online Számla Rendszerbe való bejelentkezés megerősíthető. Az Igen gombra való koppintás hatására a rendszer rövid időn belül bejelentkezteti a felhasználót. 







43. Kétlépcsős azonosítás - Értesítés alapú bejelentkezés

Amennyiben a telefonon nem jelenik meg az értesítés, úgy a felhasználónak lehetősége van a webes felületen új értesítés kérésére, az Értesítés újraküldése funkciógombra való kattintással. 



Amennyiben a felhasználó számára olyan értesítés jelenik meg az alkalmazásban, amit nem ő kezdeményezett, úgy lehetősége van azt elutasítani, a Nem én vagyok funkciógombra való koppintással. Ebben az esetben az azonosítás sikertelen lesz és a kezdeményezett bejelentkezési folyamat megszakat. 



A sikertelen azonosítással és annak megoldásával kapcsolatban bővebb információ a “Sikertelen azonosítás” c. fejezetben.

Bejelentkezés kódgenerálás alapú párosított eszközzel

Amennyiben a felhasználó a kétlépcsős azonosítás beállítása során kódgenerálás alapú azonosítást választott, úgy a következő bejelentkezés alkalmával megjelenik a Kétlépcsős azonosítás felület.



44. Kétlépcsős azonosítás - Bejelentkezés biztonsági kóddal

A felhasználó a bejelentkezéshez szükséges azonosító kódot a párosított mobilkészüléken, az Azonosító kódok képernyőn találja. 



Az Azonosító kódok felületről bővebben az “Azonosító kódok és új alkalmazás beállítása” c. fejezetben olvashat. 



A kétlépcsős azonosítás megerősítéséhez az Online Számla Rendszer felületén található Azonosító kód mező kitöltése szükséges, a felhasználóhoz tartozó hatjegyű azonosító kóddal. Az Azonosító kód mező kitöltését kővetően az Ellenőrzés funkciógomb aktívvá válik. A funkciógombra való kattintás hatására a rendszer ellenőrzi az azonosító kód helyességét. 



Sikeres ellenőrzés esetén a rendszer bejelentkezteti a felhasználót az Online Számla Rendszerbe. 

Sikertelen bejelentkezés esetén a rendszer tájékoztatja a felhasználót az azonosító kóddal kapcsolatos hibáról. 



45. Kétlépcsős azonosítás – Helytelen azonosító kód

A sikertelen azonosítással és annak megoldásával kapcsolatban bővebb információ a “Sikertelen azonosítás” c. fejezetben. 

Sikertelen azonosítás

Abban az esetben, ha a felhasználónak nem áll módjában sikeres azonosító kód megadása vagy az azonosítás folyamata sikertelen lesz, úgy lehetősége van a webes felületen található Nem tudok belépni funkciógombra kattintani. A funkciógombra való kattintás hatására a rendszer átnavigál a Biztonsági kulcs megadása felületre. 




46. Biztonsági kulcs megadása felület

A felületen a felhasználónak lehetősége van a Kétlépcsős azonosítás beállítása folyamat során létrejött biztonsági kulcs megadására. 



Figyelem!

Egy biztonsági kulcs csak egyszer használható fel!



Amennyiben a felhasználó nem rendelkezik helyes biztonsági kulcs kódokkal, abban az esetben a Nem férek hozzá a biztonsági kulcsaimhoz funkció segítségével igényelhet új kulcsokat. 



A Nem férek hozzá a biztonsági kulcsaimhoz funkciógombra való kattintás hatására megjelenik az Új biztonsági kulcs igénylése felugró ablak. 



47. Új biztonsági kulcs igénylése

A felugró ablakban található Igénylés funkciógombra kattintva a rendszer egy biztonsági kulcsot tartalmazó levelet küld a felhasználói fiókhoz tartozó email címre. A rendszer által küldött email tartalmaz egy új biztonsági kulcsot, amit a felhasználó a bejelentkezés során egyszer alkalommal felhasználhat. 



A Biztonsági kulcs mező kitöltését követően a Bejelentkezés funkciógomb aktívvá válik. A funkciógombra való kattintás hatására a rendszer ellenőrzi a biztonsági kód helyességét. 



Sikeres ellenőrzés esetén a rendszer bejelentkezteti a felhasználót az Online Számla Rendszerbe. 



Sikertelen bejelentkezés esetén a rendszer tájékoztatja a felhasználót az azonosító kóddal kapcsolatos hibáról.





48. Helytelen biztonsági kulcs hibaüzenet



Kétlépcsős azonosítás módosítása

Az Online Számla rendszerben a felhasználónak lehetősége van módosítani a bejelentkezéshez szükséges kétlépcsős azonosítás módját. 



A Felhasználói profil felületen, a Módosítás funkciógombra kattintva megjelenik a felhasználó számára a módosítható elemek listája. 



49. Felhasználói profil - Kétlépcsős azonosítás módosítása

A megjelenő lehetőségek közül a Kétlépcsős azonosítás módosítása elem választása esetén a rendszer átnavigál a Kétlépcsős azonosítás módosítása felületre.



A Kétlépcsős azonosítás módosítása felület működése azonos a Kétlépcsős azonosítás beállítása felülettel. A Kétlépcsős azonosítás beállítása felületről bővebb információt a “Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása” c. fejezetben találhat.

A sikertelen azonosítással és annak megoldásával kapcsolatban bővebb információ a “Sikertelen azonosítás” c. fejezetben. 

Figyelem!

A Kétlépcsős azonosítás módosítása folyamat során a biztonsági kulcsok nem generálódnak újra.

Új biztonsági kulcs előállítása

A Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása folyamat végeztével az Online Számla Rendszer automatikusan generál a felhasználó számára biztonsági kulcsokat. 



A biztonsági kulcsokról bővebb információ található a “Sikeres ellenőrzés” c. fejezetben.



A felhasználónak ezen felül lehetősége van további biztonsági kulcsok előállítására, a Felhasználói profil oldalon. 



A Felhasználói profil felületen, a Módosítás funkciógombra kattintva megjelenik a felhasználó számára a módosítható elemek listája. 





50. Felhasználói profil - Új biztonsági kulcsok előállítása

A megjelenő lehetőségek közül a Új biztonsági kulcsok előállítása elem választása esetén megjelenik az Új biztonsági kulcsok előállítása felugró ablak. 



51. Új biztonsági kulcsok generálása



A felugró ablakban található Jelszó mező kitöltése után a Generálás gomb kattinthatóvá válik. 

A Generálás  funkciógombra való kattintás hatására a rendszer ellenőrzi az Online Számla Rendszerben található felhasználói fiókhoz tartozó jelszó helyességét. 



Sikertelen ellenőrzés esetén a rendszer figyelmezteti a felhasználót a hibáról. 





52. Biztonsági kulcsok generálása - Figyelem felugró ablak



Sikeres ellenőrzés esetén a felületen megjelenik a Biztonsági kulcsok felugró ablak, a felhasználó számára generált új biztonsági kulcsokkal. 



53. Biztonsági kulcsok

A Másolás funkciógombra való kattintással a biztonsági kulcsok a vágólapra kerülnek. 



A felhasználó a Letöltés funkciógombra való kattintással egy “.txt” kiterjesztésű állományba töltheti le a biztonsági kulcsokat.



A Befejezés funkciógombbal a felugró ablak bezárható. 














Párosított készülékek

A felhasználónak a Szolgáltatások menüpont, Párosított készülékek opció kiválasztásával, a Párosított készülékek oldalon van lehetősége a felhasználói fiókhoz tartozó párosított eszközök adatainak megtekintésére, valamint a párosítások adatainak módosítására, törlésére.





54 Párosított készülékek oldal

A felületről további információkat az Online Számla Rendszer Felhasználói kézikönyvének 19.5. (Párosított eszközök) bekezdésében olvashat. A felhasználói kézikönyv megtalálható a https://onlineszamla.nav.gov.hu/dokumentaciok oldalon.



Készülék részletek oldal

Amennyiben a felhasználó rendelkezik párosított eszközzel, abban az esetben a Részletek funkciógombra való kattintással a rendszer a Készülék részletek oldalra navigálja. A Készülék részletek oldalon a felhasználónak lehetősége van módosítani, valamint törölni a korábban felvett párosított eszközök adatait. 







55. Készülék részletei

A felhasználó az Adatok módosítása funkciógombbal szerkesztheti a készülékhez tartozó adatokat,  a funkciógombra való kattintás hatására megjelenő Készülék szerkesztése ablakban.





56. Készülék szerkesztése

A felületen a készülék státuszát és leírását a módosíthatja a felhasználó, majd a Mentés funkciógombbal megerősítheti a módosítást. A Mégsem funkciógombra való kattintással a felhasználónak lehetősége van a módosítások elvetésére.



A Készülék részletek oldalon, a Készülék törlése funkciógombra kattintva megjelenik a Készülék törlése felugró ablak.





57. Készülék törlése



A felhasználó a Törlés megerősítése funkciógombbal megszüntetheti a párosítást az eszköz és a felhasználói fiók között. 



A felhasználónak a Mégsem funkciógombra való kattintással lehetősége van a törlés elvetésére. 



Figyelem!

A törlés után a felhasználónak lehetősége van újból párosítani az eszközt a felhasználói fiókhoz, a Kétlépcsős azonosítás bekapcsolása folyamaton keresztül. 



Amennyiben a felhasználó nem hitelesítette a készüléket az értesítésekhez, abban az esetben a részletek között megjelenik a Hitelesítés funkciógomb.



58. Nem hitelesített készülék

A felhasználó a Hitelesítés funkciógombbal elindíthatja a hitelesítés folyamatát. A funkciógombra való kattintás hatására megjelenik az Azonosító kód megadása a hitelesítéshez felugró ablak és a készüléken értesítés formájában megjelenik az azonosító kód.





59. Készülék hitelesítése

A felhasználó az Azonosító kód mezőbe kitöltése után az aktivvá vált Ellenőrzés funkciógombra kattintva hitelesítheti a készüléket. Amennyiben a felhasználó a kapott kóddal nem tudja hitelesíteni a készüléket, az Új kód kérése funkciógombbal kérhet új biztonsági kódot.



Amennyiben a felhasználó hitelesítette a készüléket az értesítésekhez, a Készülék információk felületen megjelenik az Értesítések panel. 

Az Értesítések módosítása funkciógombra kattintva megjelenik az Értesítések módosítása felugró ablak.



60. Értesítések módosítása

A felugró ablakban található Kétfaktoros azonosításhoz kapcsoló be- és kikapcsolásával lehet engedélyezni, hogy a felhasználó minden kétfaktoros azonosítás során a kiválasztott készülékre kapjon értesítéseket a bejelentkezés során.









21