„Tisztelt Ügyfelünk!



Ha Ön belföldről az Európai Unió más tagállamába közúton fuvaroz árut, a fuvar megkezdésének időpontját nem kell már az EKÁER-szám igénylésekor bejelentenie, azt megteheti a fuvarozás megkezdéséig bármikor, az EKÁER-szám érvényességi idején belül.”



Ha Ön belföldön vagy az Európai Unió más tagállamából belföldre közúton fuvaroz árut, a kirakodási (átvételi) címre érkezés időpontját a beérkezéstől számított három munkanapon és az EKÁER-szám érvényességi idején belül kell bejelentenie.”