Tájékoztató a dohánytermék-kiskereskedelem engedélyezését, hatósági ellenőrzését érintő változásokról



Tájékoztatjuk Ügyfeleinket arról, hogy 2021. október 1-től 

a dohánytermék-kiskereskedelem engedélyezésével, hatósági ellenőrzésével, felügyeletével és szabályozásával, 

a dohánykiskereskedelem-ellátási tevékenység és a dohánytermék-nagykereskedők egyes tevékenységei hatósági ellenőrzésével, felügyeletével és szabályozásával 

kapcsolatos ügyekben nem a Nemzeti Adó- és Vámhivatal jár el, hanem a  Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága (SZTFH).



A dohánytermék-kiskereskedelmi tevékenységgel kapcsolatos kérelmeket, bejelentéseket – tevékenység engedélyeztetése iránti kérelem, adatváltozás bejelentése, tevékenység szüneteltetés, illetve szüneteltetés utáni folytatás és a tevékenység megszüntetése – 2021. október 1-től az SZTFH részére kell benyújtani.