Változás a dohánytermék-kiskereskedelem engedélyezésében és ellenőrzésében





2021. október 1-től már nem a Nemzeti Adó- és Vámhivatal, hanem a Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága (SZTFH) látja el

a dohánytermék-kiskereskedelem engedélyezésével, hatósági ellenőrzésével, felügyeletével és szabályozásával, 

a dohánykiskereskedelem-ellátási tevékenység és a dohánytermék-nagykereskedők egyes tevékenységei hatósági ellenőrzésével, felügyeletével és szabályozásával 

kapcsolatos feladatokat.



2021. október 1-től ezért az SZTFH-hoz kell benyújtani a dohánytermék-kiskereskedelmi tevékenységgel kapcsolatos kérelmeket és bejelentéseket, mint 

a tevékenység engedélyeztetése iránti kérelem, 

adatváltozás bejelentése, 

tevékenység szüneteltetése, illetve szüneteltetés utáni folytatása és 

a tevékenység megszüntetése.