
                             Telepítési útmutató

 Hardver és szoftver követelmények
Az Általános Nyomtatványkitöltő Program az alábbi hardverigényt támasztja  a
számítógéppel szemben: (de legalább annyit, amennyit az  operációs  rendszer
megkövetel)
    • 400 MHz órajelű vagy gyorsabb processzor
    • 256 MB vagy több RAM memória (256 MB javasolt)
    • 40 MB szabad merevlemez-kapacitás (A nyomtatványok és dokumentációk
      további merevlemez-kapacitást igényelnek)
A program minden olyan operációs rendszeren működik,  amire  telepíthető  az
Oracle által kiadott Java futtatási környezet, (JRE), 1.8 verziója.  A  java
futtatási környezet aktuális verziója a java.com helyről letölthető.
Figyelem!
Az ÁNYK a Java 1.8 verziójával működik!
A program tesztelése a következő operációs rendszereken történt:

|Operációs rendszer|Tesztelt Java     |Megjegyzés                           |
|                  |verzió            |                                     |
|Windows           |                  |                                     |
|Windows XP        |Java 8            |Microsoft kivezeti a Win XP          |
|                  |                  |támogatását 2014. április elejétől.  |
|                  |                  |A Java 8 hivatalosan nem támogatott  |
|                  |                  |Win XP-n, de a 1.8.0_60 verzió       |
|                  |                  |telepíthető.                         |
|Windows 7         |Java 8            |                                     |
|Windows 10        |Java 8            |                                     |
|Unix alapú        |                  |                                     |
|rendszerek        |                  |                                     |
|Ubuntu            |Java 8            |21.04                                |
|SUSE              |Java 8            |openSUSE Tumbleweed                  |
|MINT              |Java 8            |Linux Mint 20.2 Cinnamon             |
|Mac OS X          |Java 8            |Mac OS Mojave 10.14.6                |


Amennyiben  a  táblázatban  nem  szereplő   operációs   rendszert   használ,
ellenőrizze, hogy az alábbi linken  található  listában  szerepel-e.  (angol
nyelvű honlap)
http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/certconfig-2095354.html

Az ÁNYK hibátlan működését csak az általunk  tesztelt  operációs  rendszerek
esetében garantáljuk.


 Telepítés
Háromféle telepítő csomag van:
   1.   A   keretrendszer/program   telepítését   végző   csomag.   A   neve
      abevjava_install.jar
   2. A nyomtatványok telepítését végző csomagok. A csomag nevében  szerepel
      a nyomtatvány azonosítója  és  .jar  kiterjesztésű  az  állomány.  pl:
      NAV_2178.jar
   3. A kitöltési útmutatók telepítését végző  csomagok.  A  csomag  nevében
      szerepel a nyomtatvány azonosítója és .jar kiterjesztésű az  állomány.
      pl: NAV_doc_2178.jar
A telepítő  csomagok  JAR  kiterjesztésű  állományok.  A  JAR  kiterjesztésű
állományok  a  java  rendszer  számára  futtatható  programok.  A  telepítés
megkezdése előtt a Java futtató környezetet  fel  kell  telepíteni,  mert  a
telepítő program futtatásához szükséges.
Első lépésként az ÁNYK telepítését kell elvégezni, majd lehet  telepíteni  a
nyomtatványokat és a kitöltési útmutatókat.
A keretrendszer (ÁNYK) telepítő programja a következőket végzi:
   1. Feltelepíti a programot a felhasználó által megadott könyvtárba.
   2. Elvégzi a felhasználói beállításokat
          o Létrehozza a felhasználó által megadott könyvtárba az  adatoknak
            és egyéb állományoknak a megfelelő könyvtárakat.
          o Beállítja az elektronikus küldéshez szükséges  KRDIR  környezeti
            változót.
 Telepítés Microsoft Windows operációs rendszer esetén
Az abevjava_install.jar telepítő  csomagjára  az  egérrel  duplán  kattintva
elindul a telepítés. Ha nem  indul  el  a  telepítő  program,  akkor  a  JAR
állományok futtatása és hozzárendelése a java  futtatási  környezethez  című
dokumentáció nyújthat segítséget a hiba megoldásában.
Ha Ön nem rendszergazdai  jogosultságokkal  indította  a  telepítést,  akkor
jelezni fogja a program, hogy az  abevjavapath.cfg  konfigurációs  állományt
jogosultságok hiányában nem az alapértelmezett helyen hozza létre.  Ettől  a
telepítés le fog futni és az ÁNYK működni fog, de csak azzal a  felhasználói
azonosítóval  bejelentkezve  lehet  használni,  amivel  telepítve   lett   a
program. Ilyenkor a frissítéseket is ugyanazzal a felhasználói  azonosítóval
bejelentkezve kell elvégezni.
Az  abevjava_start.bat  állományt  a  telepítés  felülírja.  Ez  az   indító
állomány tartalmaz egy hivatkozást az ABEV_JAVA_HOME  környezeti  változóra.
Ha az ÁNYK hiba nélkül elindul akkor Önnek ezzel nincs teendője. Ha az ÁNYK-
t nem  sikerült  elindítania,  mert  nem  találja  a  rendszer  a  megfelelő
verziójú java programot akkor ezt a környezeti változót létre  lehet  hozni.
Ettől kezdve az ABEV_JAVA_HOME helyről fogja indítani a program a java-t.
Windows    operációs    rendszerek     alatt     telepítésre     kerül     a
gen_abevjava_start.vbs program az ÁNYK telepítési (indítási) könyvtárába.  A
gen_abevjava_start.vbs egy diagnosztikai program, ami ellenőrzi, hogy  van-e
megfelelő verziójú java az Ön gépén. Ha  telepítés  után  nem  indul  el  az
ÁNYK, akkor  ezt  az  állományt  futtassa  le,  ezt  dupla  kattintással  az
állományon meg tudja tenni.
Ha a gen_abevjava_start.vbs nem talál megfelelő java  környezetet  a  gépén,
akkor kiírja a hibát, ha talál akkor újra  generálja  az  abevjava_start.bat
indító programot. Ezután Ön az asztali ikonnal indíthatja az ÁNYK-t.
Hálózatos       telepítés       esetén        nem        javasoljuk        a
gen_abevjava_start.vbs használatát, vagy nagyon körül  tekintően  használja,
mert különböző gépeken különböző helyeken lehet a java.
 Telepítés Windows 7 operációs rendszernél
A telepítőprogram a v2.8.0-ás verziótól kezdődően a Program  Files  (illetve
általános jogú felhasználó esetén annak  virtuális  megfelelője)  helyett  a
\Felhasználók\Nyilvános\abevjava (Users\Public\abevjava) könyvtárat  ajánlja
fel  telepítési   könyvtárnak.   Ezt   a   könyvtárat   minden   felhasználó
használhatja (létrehozás, módosítás).
A v2.8.0-ás verziótól az .xkr kiterjesztés programhoz történő  rendelése  is
felhasználói szinten történik.

Ha Ön az adott gépen más felhasználói bejelentkezéssel is használni  kívánja
a  programot,  akkor  futtassa  a  telepítőt  és   telepítse   ugyanabba   a
könyvtárba, mint a  többi  felhasználónál,  valamint  kérje  a  felhasználói
beállítások elvégzését. Így minden letöltött frissítést  minden  felhasználó
használni tud.

Technikai információ:
A korábbi verziókban az abevjavapath.cfg állomány vagy  a  \Windows  vagy  a
\Felhasználók\felhasználónév\.abevjava     (\Users\felhasználónév\.abevjava)
vagy  a   Felhasználói   fiókok   felügyeletének   bekapcsolása   esetén   a
\Users\felhasználónév\AppData\Local\VirtualStore\Windows  könyvtárban   jött
létre.
A    v2.8.0-ás    verziótól    kezdődően    a    program    indulásakor    a
\Users\felhasználónév\AppData\Local\VirtualStore\Windows   könyvtárból    az
abevjavapath.cfg  áthelyezésre   kerül   a   \Users\felhasználónév\.abevjava
könyvtárba.


 Telepítés unix alapú rendszereknél
A jar kiterjesztésű állományokat a legtöbb unix alapú  rendszer  archívumnak
tekinti,  mivel  ezek  ZIP   formátumú   állományok.   Rákattintva   a   jar
kiterjesztésű állományra kibontja és megmutatja  az  archívum  tartalmát.  A
java futtató környezet a bennük található kódot tudja futtatni.  A  telepítő
indítását vagy a  Megnyitás  mással  funkció  segítségével  kezdeményezheti,
vagy parancssorban a java -jar utasítást megadva.
Ha Ön nem rendszergazdai  jogosultságokkal  indította  a  telepítést,  akkor
jelezni fogja a program, hogy az  abevjavapath.cfg  konfigurációs  állományt
jogosultságok  hiányában  nem  az  alapértelmezett  /etc  könyvtárban  hozza
létre. Ettől a telepítés le fog futni és a  program  működni  fog,  de  csak
azzal a felhasználói  azonosítóval  bejelentkezve  lehet  használni,  amivel
telepítve  lett  a  program.  Ilyenkor  a  frissítéseket  is  ugyanazzal   a
felhasználói azonosítóval bejelentkezve kell elvégezni.
Az abevjava_start állományt a telepítés felülírja.  Ez  az  indító  állomány
tartalmaz egy hivatkozást az  JAVA_HOME_ABEV  környezeti  változóra.  Ha  az
ÁNYK hiba nélkül elindul akkor ezzel Önnek nincs teendője. Ha az ÁNYK-t  nem
sikerült elindítani, mert nem találja a rendszer a megfelelő  verziójú  java
programot akkor ezt a környezeti változót létre lehet  hozni.  Ettől  kezdve
az JAVA_HOME_ABEV helyről fogja indítani a program a java-t.
 Telepítés Machintos számítógép esetén


Machintos számítógépek esetén kérjük  olvassa  el  a  Telepítés  unix  alapú
rendszereknél szekciót. Az  ott  leírtaknak  megfelelően  kell  a  rendszert
telepíteni. Ha Ön a felhasználói beállításokat kérve futtatja a  telepítést,
akkor Asztali ikon is létrejön.

A telepítés lépései:

   1.      Ellenőrizze       az       Applications-->Utilities-->Java-->Java
      preferences fülön a  következőt:  A  Java  Applet  Plugin  és  a  Java
      Applications részen is CSAK a Java SE 8 legyen kiválasztva.


   2. Ezt követően indítson  el  egy  Terminált  (Applications-->Utilities--
      >Terminal) A Terminál ablakba írja be a következőt    "  java -version
      "  majd  futtassa  a  parancsot.  A  parancs  kiadása  megjeleníti  az
      alapértelmezett Java verziót, ennek JAVA 1.8 -nak kell lennie.


   3. Hozzon létre egy szabadon  választott  mappát  a  felhasználóneve  alá
      (pl.: felhasználonev/abev),  majd  az  ÁNYK  telepítése  során  ezt  a
      könyvtárat tallózza ki.
      (Az ÁNYK telepítője  a  könyvtárakat  alapértelmezetten  a  /usr/share
      útvonalra akarja  létrehozni,  ilyen  útvonal  nem  szerepel  a  macOS
      rendszerben alapértelmezetten!)

   4. A telepítés befejeztével  az  ÁNYK  programot  az  Asztalon  létrejött
      ikonnal vagy az abevjava_start állománnyal lehet indítani.


Telepítés Java WebStart használatával az OS X 10.8 (Mountain Lion) és  újabb
verzióin:

Az  OS  X  10.8  és  újabb  verziójú  operációs   rendszereinél   szoftverek
beszerzésére  az   Apple   alkalmazásboltjának   (App   Store)   használatát
preferálja, illetve az  Apple  által  hitelesített  fejlesztőktől  származó,
előírt formátumú OS X telepítő csomagokat tekinti hitelesnek.  Ez  az  Apple
termékeire specifikus, platformfüggő  szoftver  terjesztési  technológia.  A
NAV nyomtatványkitöltőjének, illetve a  nyomtatványoknak  és  segédleteiknek
telepítője a platformfüggetlen java web start technológiát használja.
Ettől a NAV a támogatott platformok egységes kezelése  érdekében  nem  kíván
eltérni.

Amennyiben a Web Startos telepítők indítása sikertelen  lenne,  próbálkozzon
a következő  lépések  végrehajtásával  (telepített  java  futtatókörnyezetet
feltételezve):

Safari böngésző esetén a telepítés lépései:
   1. Kattintson a WebStart telepítőlinkre. Valószínűleg a Safari nem  fogja
      tudni elindítani az abevjava_install.jnlp fájlt, ezért a jnlp állomány
      letöltésre került a gépére.
   2. Nyissa meg a Letöltések panelt. Ezt a Safari URL címek beviteli mezője
      mellett megjelenő lefelé mutató nyílra kattintva teheti meg.
   3. Keresse meg a futtatni kívánt .jnlp  fájlt.  Az  abevjava_install.jnlp
      állomány feltehetőleg a lista legfelső eleme lesz.
   4. Nyissa meg a Finderben a .jnlp fájlt. Ön  ezt  a  fájl  neve  melletti
      nagyítóra kattintva tudja megtenni.
   5. Nyissa meg a fájlt a Java Web Start  használatával.  Ezt  megteheti  a
      CTRL+kattintás megnyíló panelen a 'Megnyitás ezzel' almenüben.
   6. A megjelenő dialógusablak  megkérdezi,  hogy  biztosan  meg  kívánja-e
      nyitni az állományt. Válassza a Megnyitás gombot az ablakban.
   7. Ha minden rendben, akkor a Java Web Start  elindul  és  érvényesíti  a
      telepítendő   alkalmazást.   Sikeres   érvényesítés   után   az   ÁNYK
      telepítőprogram elindul.
   8. Sikeres telepítés után távolítsa el a .jnlp fájlt a letöltési listából
      illetve a Finderben a .jnlp fájlt is kidobhatja a Kukába.

Google Chrome böngésző esetén a telepítés lépései:
   1. Kattintson a WebStart telepítőlinkre.  A  Chrome  valószínűleg  üzenni
      fog, hogy a .jnlp fájl nem nyitható meg.
   2.  Nyissa  meg  a   Chrome   Letöltés   kezelőjét.   Ezt   megteheti   a
      legegyszerűbben egy új  lap  megnyitásával,  és  a  chrome://downloads
      beírásával a címsorba. A Letöltési lista elérhető a Chrome menüből  is
      (az URL címsor melletti gombra kattintva).
   3. Keresse meg a futtatni kívánt .jnlp fájlt. A .jnlp fájl valószínűleg a
      lista legfelső eleme lesz.
   4. Nyissa meg a  Finderben.  Ezt  a  fájl  neve  alatti  'Megjelenítés  a
      Finderben' szövegre kattintva teheti meg.
   5. Nyissa meg a fájlt a Java Web Start  használatával.  Ezt  megteheti  a
      CTRL+Klikk megnyíló panelen a 'Megnyitás ezzel' almenüben.
   6. A megjelenő dialógusablak  megkérdezi,  hogy  biztosan  meg  kívánja-e
      nyitni az állományt. Válassza a Megnyitás gombot.
   7. Ha minden rendben ment, akkor a Java Web Start elindul  és érvényesíti
      a  telepítendő  alkalmazást.  Sikeres érvényesítés  után  a   telepítő
      elindul.
   8. Sikeres telepítés után távolítsa el a .jnlp fájlt a letöltési listából
      illetve a Finderben a .jnlp fájlt is kidobhatja a Kukába.

Firefox esetén a telepítés lépései:
   1. Kattintson a WebStart telepítőlinkre. A Firefox valószínűleg fel  fog
      dobni egy panelt, amin sikeresen telepített java esetén  a  Megnyitás
      rádiógomb melletti listában a  Java  Web  Start  fog  megjelenni.  Ha
      mégsem lenne már eleve kiválasztva, akkor válassza ki a listából.
   2. A rendszer valószínűleg üzenni fog, hogy nem lehet megnyiti  a  .jnlp
      fájlt, mert nem azonosított fejlesztőtől származik.
   3. Válassza ki az Eszközök menü Letöltések menüpontját.
   4. Keresse meg a futtatni kívánt fájlt a listában. Valószínűleg a  lista
      legfelső eleme lesz.
   5. Nyissa meg a Finderben. Ezt megteheti a fájl neve melletti  nagyítóra
      kattintva.
   6. Nyissa meg a fájlt a Java Web Start használatával.  Ezt  megteheti  a
      CTRL+kattintás megnyíló panelen a 'Megnyitás ezzel' almenüben.
   7. A megjelenő dialógusablak megkérdezi,  hogy  biztosan  meg  kívánja-e
      nyitni az állományt. Válassza a Megnyitás gombot.
   8. Ha minden rendben ment, akkor a Java Web Start elindul és érvényesíti
      a  telepítendő  alkalmazást.  Sikeres érvényesítés  után  a  telepítő
      elindul.
   9. Sikeres telepítés  után  távolítsa  el  a  .jnlp  fájlt  a  letöltési
      listából illetve a Finderben a .jnlp fájlt is kidobhatja a Kukába.
FONTOS:  a  NAV   nyomtatványkitöltő,   a   nyomtatványok   és   segédleteik
elektronikusan  aláírt,  megbízható  forrásból   származó   szoftverek.   Az
ellenőrzést a Java végzi el.

Javasolt telepítési mód (telepített java futtatókörnyezetet feltételezve):
    • Ha még nincsen telepítve az ÁNYK a gépére, töltse  le  a  keretprogram
      .jar kiterjesztésű telepítő csomagját.
    • A Finderben dupla kattintással indítsa el a letöltött jar állományt
    • A nyomtatványok és a kitöltési útmutatók beszerzésére javasoljuk, hogy
      használja a kitöltőprogram Szerviz/Frissítések funkcióját.

Telepítés másolással

Lehetőség van a telepítő futtatása nélkül is telepíteni a programot.
Lépések:
   1. A kiadott .jar kiterjesztésű állományok  tömörített  ZIP  archívumok.
      Bármilyen program, amelyik ZIP archívumokat ki tud csomagolni, a JAR-
      t is kezelni tudja.
   2. Mindhárom típusú telepítő csomag –  program,  nyomtatvány,  kitöltési
      útmutató – tartalmazza az application könyvtárat.
   3. Az application könyvtár tartalmát kell kicsomagolni mindig  ugyanarra
      a helyre. Ebben a könyvtárban  nem  csak  állományok,  hanem  további
      könyvtárak is találhatóak. Ezek struktúráját meg kell őrizni.
   4. Létre kell hozni egy parancs állományt a telepítési könyvtárba – ahol
      az abevjava.jar található -  az  alábbi  tartalommal:  java  -Xms128M
      -Xmx256M     -jar     -DentityExpansionLimit=128000      abevjava.jar
      cfg=cfg.enyk A program  indítását  ezzel  a  parancsállománnyal  kell
      kezdeményezni. Enélkül is elindul a program, de a hiányzó paraméterek
      bizonyos esetekben hibát okozhatnak.
   5.  A  telepítési  könyvtárban  létrejött  ico   és   png   állományokat
      felhasználhatja Képernyő ikon létrehozásához.
   6.  A  program  első  indításakor  a  felhasználó  (home)   könyvtárában
      létrehozza  a  szükséges  felhasználó  függő   könyvtárrendszert   és
      paraméter állományokat. A felhasználó (home) könyvtára  az  operációs
      rendszerenként más és  más,  Microsoft  Windows-on  belül  is  vannak
      különbségek. Kérjük, olvassa el a program könyvtárszerkezetéről szóló
      leírásokat.
   7. Ha másolással történt a program telepítése és  a  későbbiekben  mégis
      futtatja a telepítő programot, az nem fogja felismerni, hogy már  van
      telepítve egy példány. A későbbiekben is másolással kell  telepíteni,
      illetve kézzel kell eltávolítani a programot, ha ez szükséges.

Több felhasználó egy gépen
Amennyiben, több felhasználó is használja - más felhasználói azonosítóval  –
ugyanazt a gépet, akkor minden felhasználó esetén le kell futtatni  az  ÁNYK
telepítőjét.  Az  első  telepítést  rendszergazdai   jogosultságokkal   kell
végezni, a többihez  nem  szükséges  rendszergazdai  jogosultság.  Az  elsőt
kivéve a programot nem kell  telepíteni,  csak  a  felhasználói  beállítások
elvégzését  kell  kérni   a   telepítőtől,   a   megfelelő   jelölőnégyzetek
bejelölésével. Minden felhasználónak külön adatkönyvtár adható  meg,  és  az
elektronikus feladás könyvtára is egyedi lehet felhasználónként.
A  nyomtatványok  és  kitöltési  útmutatók  telepítése,   vagy   a   program
frissítése    bármelyik    rendszergazdai    jogosultságokkal     rendelkező
felhasználói bejelentkezéssel elvégezhető. A többi  felhasználó  számára  is
frissülnek az állományok.
Amennyiben  módosítani  kellene  az  adat  vagy  az   elektronikus   feladás
könyvtárát,  akkor  újra  futtatni  kell   a   telepítőt.   A   felhasználói
beállítások elvégzését kérve – a program telepítését nem –  módosíthatóak  a
korábbi beállításokat. A már  létrehozott  adatállományokat  a  program  nem
mozgatja! Azt a felhasználónak egyedileg kell megoldania!

Silent módú telepítés
Lehetőség van  a  grafikus  felület  nélküli,  parancssoros  telepítésre.  A
program, nyomtatványok és  kitöltési  útmutatók  telepítőcsomagjai  egyaránt
futtathatók ezen a módon.
Teendők:
   1. A telepítés előtt létre lehet hozni a felhasználói gépeken  a  windir
      környezeti    változó     által     definiált     könyvtárban     egy
      abevjavapath.cfg  nevű  állományt.  Az  abevjavapath.cfg  állománynak
      tartalmaznia kell az  elérési  utat  ahová  a  programot  telepítésre
      kerül.
   2. Az állomány tartalma abevjava.path=elérési út
      pl.: abevjava.path = C:\\Program Files\\APEH\\abevjava
   3.  A  keretprogramot  kell  először  telepíteni.  A  ,,-s"  kapcsolóval
      indítható a parancssoros telepítés.
   4. Ha az abevjavapath.cfg állomány nincs létrehozva  a  telepítés  előtt
      akkor a program az alapértelmezett értékekkel létrehozza.
   5. A program készít egy log file-t az utolsó telepítés eredményéről.  Az
      állományt futtató user home könyvtárában - MS Windows  esetén  a  TMP
      környezeti      változó      által      mutatott       helyen       -
      abevjava_silent_install.log néven jön létre.
   6.  A  program,  a   nyomtatványok   és   a   kitöltési   útmutatók   az
      abevjavapath.cfg  állományban  meghatározott  helyre  másolódnak.   A
      felhasználói beállítások és az adat könyvtár  struktúrája  -  ha  nem
      létezik - a program indításakor a felhasználó home  könyvtárában  jön
      létre.
|Kapcsoló|Felhasználá|Információk         |Példa                       |
|        |s          |                    |                            |
|-s      |Silent módú|A telepítő csomagok |java –jar <telepíto.jar> -s |
|        |           |parancssorban futnak|                            |
|        |futtatás   |                    |java –jar                   |
|        |           |grafikus felület    |abevjava_install.jar -s     |
|        |           |nélkül.             |java –jar NAV_2178.jar -s   |
|        |           |                    |java –jar NAV_doc_2178.jar  |
|        |           |                    |-s                          |

