Az ÁNYK könyvtárszerkezete Microsoft Windows rendszereknél



Az Általános Nyomtatványkitöltő Keretprogram (ÁNYK) a következő könyvtárakba települ és az alábbi állományokat használja:



Rendszerkönyvtárak



Ha Ön rendszergazdai jogosultságokkal rendelkező felhasználóként telepítette a programot, akkor az abevjavapath.cfg állomány tartalmazza azt az elérési utat, ahol az adott gépen a keretprogram megtalálható.



Ha nem rendszergazdai jogosultságokkal indítják a telepítést, akkor a program jelzi, hogy nem tudja a fenti könyvtárban létrehozni az abevjavapath.cfg állományt és a felhasználó Home könyvtára alatt a \.abevjava könyvtárba helyezi el.



Az abevjavapath.cfg állomány felhasználása



Ez az állomány tartalmazza azt az elérési utat, ahol a program megtalálható. A frissítések során a keretprogram, a nyomtatvány és az útmutatók telepítői, valamint a külső programok is innen állapítják meg, hogy hol keressék az ÁNYK-t.



A rendszergazda is létrehozhatja ezt az állományt, beállítva a telepítési könyvtárat is az állományban. Például: abevjava.path=D:\programok\ado\abevjava.



Ha már létezik ez a fájl akkor a telepítő az ebben található elérési utat tekinti a programkönyvtárnak és nem engedi módosítani.



Programkönyvtár



Program alatt a nyomtatványkitöltő program, a nyomtatványsablonok, a programdokumentáció és a kitöltési útmutatók értendők. Ezek az állományok egy helyre települnek az adott gépen és az adott gép összes felhasználója ezt használja, futtatja, ha a telepítőt rendszergazdai jogosultságokkal indították, vagy beállították a helyét a konfigurációs állományban.



A telepítéskor az alapértelmezett programkönyvtár a \Program Files\abevjava. Ez első telepítéskor módosítható. Ezt az elérési utat tartalmazza az abevjavapath.cfg állomány.



A program futásakor ebbe a könyvtárba nem ír, az állományokat nem módosítja, logot nem hoz létre benne.









A programkönyvtár (indítási könyvtár) tartalma: 

abev: segédállományok,

eroforrasok: erőforrás-állományok,

jre: Oracle JRE v1.8.0_202 Java futtatókörnyezet (opcionális),

lib: programkiegészítések,

license: szabadon felhasználható beépített szoftverek információi,

nyomtatvanyok: sablonok,

nyomtatvanyok_archivum: arhivált sablonok,

segitseg: programdokumentáció és kitöltési útmutatók,

upgrade: Munka könyvtár a programfrissítésekhez, 

xsd: XML-ellenőrzéshez xsd-állományok, 

abevjava_start*: indítószkriptek, 

abevjava.jar: főprogram,

*.enyk: paraméterek,

gen_abevjava*: szkriptek generálásához használható

setenv.bat: paraméterállomány,

boot.jar: indításhoz szükséges állomány.



Felhasználói könyvtárak, adatállományok, felhasználói beállítások



A felhasználó Home könyvtára a különböző Windows-verziók esetén:



Verzió

Könyvtár

Windows XP

\Documents and Settings\ %Felhasználói azonosító%

Windows 7, 10

\Users\ %Felhasználói azonosító%



A program a felhasználó Home könyvtárában létrehoz egy könyvtárat \.abevjava néven. Ebbe a könyvtárba kerül a telepítéssel a %Felhasználói azonosító%.enyk állomány. Ide kerül a felhasználó adatkönyvtárának az elérési útja illetve a további elérési utak. A nem teljes elérési úttal megadott paraméterek az adatkönyvtárhoz relatívak.



A felhasználó Home könyvtárában a \abevjava könyvtárát ajánlja fel a program adatkönyvtárnak. Ez a beállítási lehetőség tetszőlegesen módosítható. Erre fog mutatni az említett %Felhasználói azonosító%.enyk állomány egy bejegyzése.



Minden felhasználónak a saját Home könyvtára lesz felajánlva.

Az adatkönyvtár tartalma:

archivum: az archiválás funkció használja,

beallitasok: a Beállítások panel paraméterei,

csatolmanyok: felhasználói csatolmányok, 

frissitesek: Munka könyvtár a frissítésekhez, 

import: adatbetöltés/adatkimentés könyvtára,

kontroll: kontrollnyomtatványok kezeléséhez, 

mentesek: a mentett nyomtatványok,

tmp: ideiglenes állományok, az egyes adatkönyvtárak (például: \mentesek) tartalmának listázásához használt gyorsítóállományok találhatóak itt. Szükség esetén törölhetők és újra létrehozáshatók, 

torzsadatok: törzsadatok,

naplo: minden plusz állományba kért információ ide kerül. 



A program a felhasználó Home könyvtárában abevjava.log állományba naplózza tevékenységét. Azért ide és nem az adatkönyvtárba, mert hibás indítás, indulás esetén előfordulhat, hogy még nem ismeri az adatkönyvtárat a program.



Kapcsolat az Ügyfélkapuval, KRDIR környezeti változó



A program létrehoz egy környezeti változót KRDIR néven, erre a nyomtatványok közvetlen beküldésénél van szükség. 



A környezeti változó felhasználófüggő. Minden felhasználónak, a saját könyvtára (Home) alatti \abevjava\eKuldes könyvtárát ajánlja fel a program. 



Ezt az Abev és az ÁNYK közösen használják. Ha már létezik a KRDIR környezeti változó, akkor a telepítő ezt ajánlja fel.