Tisztelt Munkatársam!



A rendészeti koncepció országos bevezetésének első lépéseként 2021. január 1-jével áthelyezésre kerültél a NAV Bevetési Igazgatóság állományába.



Az alábbi rövid kérdőív kitöltésében kérem közreműködésedet annak érdekében, hogy objektív és hiteles információkat kapjunk az átszervezéshez kapcsolódó személyes tapasztalataidról.



Amennyiben valamely témakör tekintetében nem rendelkezel konkrét információval (mert például szakmai vagy intézkedéstaktikai képzésen ez idáig nem vettél részt), úgy az állítás tekintetében a „válaszadás lehetőségével nem kívánok élni” rovatot szíveskedj megjelölni.



A kérdőív kitöltésére 2021. július 31-ig van lehetőség.



A kitöltés során keletkező adatok kezelése és kiértékelése teljesen anonim módon történik a rendészeti szakterülettől független szervezeti egység által.



A kérdőív kitöltése csak pár percet vesz igénybe. 



A kérdőívet az alábbi linkre kattintva tudod kitölteni:





Közreműködésedet ezúton is köszönöm!



                                                 Üdvözlettel,





Horváth Antal

pénzügyőr ezredes 

főosztályvezető

NAV Központi Irányítás Rendészeti Főosztály