Tisztelt Munkatársam!





A Rendészeti Koncepció országos bevezetésének első lépése változást jelentett a te pályafutásodban is: 2021. január 1. óta a NAV Bevetési Igazgatóságának állományában szolgálsz.



A következő rövid kérdőív kitöltésével segíthetsz, hogy objektív és hiteles információkat kapjunk az átszervezéshez kapcsolódó személyes tapasztalataidról.



Ha valamely témakörben nem rendelkezel konkrét információval – mert például szakmai vagy intézkedéstaktikai képzésen ez idáig nem vettél részt –, akkor jelöld a „válaszadás lehetőségével nem kívánok élni” rovatot!



A kérdőívet 2021. július 31-ig lehet kitölteni, ami mindössze pár percet vesz igénybe.



A kérdésekre adott válaszokat – anonimizálva – a rendészeti szakterülettől független szervezeti egység kezeli és értékeli.



A kérdőív a következő linken érhető el:





Közreműködésedet ezúton is köszönöm!



                                                 Üdvözlettel,





Horváth Antal

pénzügyőr ezredes 

főosztályvezető

NAV Központi Irányítás Rendészeti Főosztály