
Ügyiratszám:
Ügyintéző: […]
Telefonszám: […]
Ügyszám: […]
Tárgy: Értesítés társtulajdonos részére
            hatósági átutalási megbízás kiadásáról
      [Társtulajdonos neve]

      Helység
      Közterület
      Irányítószám



Tisztelt [Társtulajdonos neve]!


A(z) [Adós neve] adóssal szemben [ügyszám] ügyszámon folyamatban  lévő  adó-
végrehajtási eljárásban az alábbiakról tájékoztatom.

A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi  LIII.  törvény  (a  továbbiakban:
Vht.) 79/C.  §  (2)  bekezdése  alapján,  mint  nem  adós  számlatulajdonost
értesítem, hogy a Pénzintézet neve pénzintézetnél vezetett számlaszám  számú
pénzforgalmi számlára – melynek társtulajdonosa – az előzőekben  hivatkozott
végrehajtási ügyben hatósági  átutalási  megbízást  (inkasszót)  bocsátottam
ki.

A Vht. 79/C. § (1) bekezdése  alapján  a  pénzforgalmi  szolgáltatónál  több
számlatulajdonos  tulajdonában  álló  számlán  kezelt  pénzösszeg  bármelyik
számlatulajdonossal szemben  fennálló  követelés  fejében  teljes  összegben
végrehajtás alá vonható.

Tájékoztatom, hogy  a  Vht.  79/C.  §  (3)  bekezdése  alapján  a  nem  adós
számlatulajdonos  a  végrehajtást  kérő  ellen   az   igényperre   vonatkozó
szabályok  szerint  pert  indíthat  a  végrehajtást   foganatosító   hatóság
rendelkezése  alapján  a   számláról   leemelt,   őt   illető   pénzösszegek
visszafizetése iránt.

Egyebekben  tájékoztatom,   hogy   az   adóhatóság   által   foganatosítandó
végrehajtási eljárásokról szóló 2017. évi CLIII. törvény (Avt.) 24-27.  §-ai
alapján a végrehajtási eljárás során az adóhatóság törvénysértő  intézkedése
vagy  intézkedésének  elmulasztása  ellen  az  adós,  a  behajtást  kérő,  a
behajtást kérő hatóság, illetve az, akinek a végrehajtás  jogát  vagy  jogos
érdekét sérti, a sérelmezett intézkedés vagy az intézkedés  elmaradásának  a
tudomásra jutásától számított 15 napon belül,  a  végrehajtást  foganatosító
elsőfokú   adóhatóságnál   végrehajtási   kifogást   terjeszthet   elő.    A
végrehajtási kifogásban meg kell jelölni a sérelmezett intézkedést  és  azt,
hogy  a   kifogást   előterjesztő   az   intézkedés   megsemmisítését   vagy
megváltoztatását milyen okból kívánja.

Ha a határidőben történő benyújtásban akadályoztatva volt, és ezt a tényt  a
végrehajtási  kifogással   egyidejűleg   benyújtott   igazolási   kérelmében
igazolja, a jogorvoslati határidőbe az akadályoztatás időtartama nem  számít
bele.  A  végrehajtási  kifogást  a  sérelmezett   intézkedés   vagy   annak
elmaradásától számított legfeljebb 6 hónapon belül lehet előterjeszteni.

A végrehajtási kifogásnak - az árverés  kitűzését  követően  benyújtott,  az
árverés  kitűzésének  jogszerűségét  vitató,  első   alkalommal   benyújtott
végrehajtási kifogás kivételével -  a  további  végrehajtási  cselekményekre
nincs halasztó hatálya, a lefoglalt vagyontárgy értékesítése  iránt  azonban
csak az érintett vagyontárgy  foglalásával,  becsértékének  megállapításával
szemben benyújtott végrehajtási kifogás végleges elbírálását követően  lehet
intézkedni.


..............., {év,hónap, nap}

                                Tisztelettel:



                                            |{kiadmányozó neve}              |
|(fő)osztályvezető (kiadmányozó) |


Erről értesülnek:
1. a címzett
2. az irattár
