2









nemzeti adó- és vámhivatal

… Adó- és Vámigazgatósága







NÉV

részére



Település

Utca, hsz.

Irányítószám



NÉV

részére



Település

Utca, hsz.

Irányítószám

Iktatószám: {iktatószám}

Ügyszám: {ügyszám}

Adóazonosító:{adóazonosító}

Ügyintéző:{ügyintéző}

Telefon: {telefonszám}

Tárgy: Banktitok - társtulajdonos tájékoztatása





Tisztelt {NÉV}!

Tájékoztatjuk, hogy Igazgatóságunk megkereséssel élt az adóhatóság által foganatosítandó végrehajtási eljárásokról szóló 2017. évi CLIII. törvény (Avt.) 33. §-ában, továbbá a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a továbbiakban Hpt) 161. § (2) bekezdésének h) pontjában foglaltak alapján a fenti szám alatt indított végrehajtási eljárás eredményes lefolytatása érdekében banktitok körébe tartozó adatok kérése miatt a {Pénzintézet neve}- felé.



Tájékoztatásunkat a Hpt. 163. § (2) bekezdésében foglaltak alapján adjuk.



Egyben tájékoztatjuk, hogy a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 79/C. §. (3) bekezdése alapján a nem adós számlatulajdonos a végrehajtást kérő ellen az igényperre vonatkozó szabályok szerint pert indíthat a végrehajtást foganatosító hatóság rendelkezése alapján a számláról leemelt, őt illető pénzösszegek visszafizetése iránt.





Kérem, hogy a végrehajtás megindításának tényét a cégjegyzékbe bejegyezni szíveskedjék.

	

	

	..............., {év,hónap, nap}

	











{kiadmányozó neve}

(fő)osztályvezető (kiadmányozó)





Végrehajtási/Követeléskezelési Osztály …

Lev.cím: ………………………… Tel: ………… Fax:………….. E-mail: …………………………

Kérjük, válaszlevelében az ügyszámra szíveskedjen hivatkozni!