Tájékoztatás a 2021. évre rendszeresített járulék bevallások nyomtatványkitöltő-ellenőrző programjának módosításáról







A 20/2021. (I. 28.), valamint a 21/2021. (I. 28.) Korm. rendeletekben foglalt, a minimálbér és a garantált bérminimum alapján megállapított jogosultságok alkalmazhatóságának biztosítása a 2021. évre rendszeresített járulékbevallások (2108, 2108INT, 2158) internetes nyomtatványkitöltő-ellenőrző programjában folyamatban van. 



Az érintett bevallások következő verziója 2021. január 1-jére visszamenőleg is lehetővé teszi a személyi kedvezmény igénybevétele esetében a megemelt minimálbérrel történő számítást, továbbá a szociális hozzájárulási adóból érvényesíthető kedvezményeknél a magasabb összeggel történő igénybevétel lehetőségét. 



Az újabb verziók publikálásának várható időpontja 2021. február 08.