Tisztelt Vezetőtársam!





A rendészeti, a jövedéki, valamint az információtechnológiai tevékenységgel foglalkozó szakterületek átszervezéséről szóló 5096/2020/VEZ körlevél 3. melléklet 10. pontjában meghatározott feladat értelmében a megrendelt járőrfeladatok végrehajtása szakmai színvonalának elégedettség mérését kívánjuk végrehajtani a lenti kérdőív segítségével. 



Kérem, hogy a kérdőívben szereplő állítások tekintetében a rendészeti koncepció bevezetése óta eltelt időszak során megszerzett tapasztalatainak birtokában szíveskedjen a szakmai feladatellátás színvolát értékelni.



Amennyiben valamely témakör tekintetében nem rendelkezik konkrét információval (mert például az adott témakör tekintetében nem adott megrendelést a NAV Bevetési Igazgatóság részére), úgy az állítás tekintetében a „válaszadás lehetőségével nem kívánok élni” rovatot szíveskedjen megjelölni.



A kérdőív kitöltésére 2021. július 31-ig van lehetőség.



A kitöltés során keletkező adatok kezelése és kiértékelése teljesen anonim módon történik a rendészeti szakterülettől független szervezeti egység által.



A kérdőívet az alábbi linkre kattintva tudja kitölteni:





Együttműködését ezúton is köszönöm!





Tisztelettel,





Horváth Antal

pénzügyőr ezredes 

főosztályvezető

NAV Központi Irányítás Rendészeti Főosztály