Tisztelt Vezetőtársam!





A következő kérdőív a megrendelt járőrfeladatok végrehajtásának szakmai színvonalát méri. 



Kérem, hogy a benne szereplő állításokat a Rendészeti Koncepció bevezetése óta eltelt időszak tapasztalatai alapján szíveskedjen értékelni!



Ha valamely témakörben nem rendelkezik konkrét információval – mert például nem rendelt meg adott típusú járőrfeladatot a NAV Bevetési Igazgatóságától –, akkor jelölje a „válaszadás lehetőségével nem kívánok élni” rovatot!.



A kérdőívet 2021. július 31-ig lehet kitölteni, ami mindössze pár percet vesz igénybe.



A kérdésekre adott válaszokat – anonimizálva – a rendészeti szakterülettől független szervezeti egység kezeli és értékeli.





A kérdőív a következő linken érhető el:





Együttműködését ezúton is köszönöm!





Tisztelettel,





Horváth Antal

pénzügyőr ezredes 

főosztályvezető

NAV Központi Irányítás Rendészeti Főosztály