
Tárgy: Határozat kizárási kérelemhez kapcsolódóan - OSS

Ügyfél: <ügyfél (közvetítő) neve>
Regisztrációs kérelem benyújtásának napja: <éééé.hh.nn.>
Regisztrációs kérelem iktatószáma: <KÉRELEM BÁRKÓD>



                              H A T Á R O Z A T
<ügyfél neve> a

ha közvetítő jár el
      - közvetítőként eljáró - <közvetítő neve neve> útján

<kérelem  benyújtásának  napja>  napján  benyújtott  <kérelem   iktatószáma>
iktatószámú, Közösségi Egyablakos Rendszer (OSS)


OSS regisztrációs kérelem – uniós séma
      uniós sémájából

OSS regisztrációs kérelem – nem uniós séma
      nem uniós sémájából


OSS regisztrációs kérelem – IOSS közvetítői regisztráció
      importsémájából közvetítőként


OSS regisztrációs kérelem – IOSS adózói regisztráció
      importsémájából adózóként

történő kizárás iránti kérelmének

                                 helyt adok.

                              I N D O K O L Á S

A kizárás indokaként az adózó az  alábbi  –  az  általános  forgalmi  adóról
szóló  2007.  évi   CXXVII.   törvényben   (a   továbbiakban:   Áfa-tv.)   –
meghatározott okot jelölte meg:

OSS uniós séma esetén

Az állami adó- és vámhatóság az Áfa-tv. 253/J. § (6)  bekezdése  alapján  az
uniós    különös    szabályozást    alkalmazó     adóalanyokra     vonatkozó
nyilvántartásból törli azt az adóalanyt:

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    - aki (amely)  ezen  különös  szabályozás  hatálya  alá  tartozó  termék
      Közösségen belüli távértékesítését és szolgáltatás nyújtását befejezte
      [(6) bekezdés a) pont]
    - aki (amely) nem  kívánja  a  továbbiakban  ezen  különös  szabályozást
      alkalmazni [(6) bekezdés e) pont.]]
    - ha az adóalany azonosítószámot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban (csak közvetítő nélkül eljáró adózó esetén)].





OSS nem uniós séma esetén

Az állami adó- és vámhatóság az Áfa-tv. 253/E. §  (5)  bekezdése  alapján  a
nem   uniós   különös   szabályozást   alkalmazó   adóalanyokra    vonatkozó
nyilvántartásból törli azt az adóalanyt:

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    -  az  adóalany   ezen   különös   szabályozás   hatálya   alá   tartozó
      szolgáltatásnyújtását befejezte [(5) bekezdés a) pont]
    -  az  adóalany  nem  kívánja  a  továbbiakban  a  különös  szabályozást
      alkalmazni [(5) bekezdés e) pont.]]
    - ha az adóalany azonosítószámot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban (csak közvetítő nélkül eljáró adózó esetén).

IOSS adózói regisztráció esetén

Az állami adó- és vámhatóság az Áfa-tv.  253/T.  §  (10)  bekezdése  alapján
törli  az  import  különös  szabályozás  hatálya  alatt  álló   adóalanyokra
vonatkozó nyilvántartásából a közvetítő nélkül eljáró adóalanyt,

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    - aki (amely) ezen különös  szabályozás  hatálya  alá  tartozó  harmadik
      államból importált termék távértékesítését befejezte [(10) bekezdés a)
      pont]
    -  aki  (amely)  nem  kívánja  a  továbbiakban  e  különös  szabályozást
      alkalmazni [(10) bekezdés e) pont]]
    - ha az adóalany azonosítószámot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban (csak közvetítő nélkül eljáró adózó esetén).
    - ha a közvetítő jelezte, hogy már nem képviseli az adóalanyt.]

IOSS közvetítői regisztráció esetén

Az állami adó- és vámhatóság az Áfa-tv.  253/T.  §  (11)  bekezdése  alapján
törli azon közvetítő részére megállapított közvetítői azonosító számot,

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    - aki (amely) nem felel meg a közvetítőként történő eljáráshoz szükséges
      feltételeknek (a pénzügyi képviselet  feltételei)  [(11)  bekezdés  b)
      pont]
    - aki (amely) a  továbbiakban  nem  kíván  közvetítőként  eljárni  [(11)
      bekezdés d) pont]
    - ha a közvetítő azonosító számot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban.]

Kérelmét megvizsgáltam, és megállapítottam, hogy  a  kizárásnak  jogszabályi
akadálya nem merült fel, így a kérelmében foglaltaknak helyt adtam.

A fentiekre tekintettel az adózót a Közösségi Egyablakos Rendszer

OSS uniós séma regisztráció esetén
      uniós sémájából

OSS nem uniós séma regisztráció esetén
      nem uniós sémájából

IOSS adózói regisztráció esetén
      importsémájából adózóként

kizártam.

A kizárás hatálya: <éééé.hh.nn.>

IOSS közvetítői regisztráció esetén

Kérelmét megvizsgáltam, és megállapítottam, hogy  a  kizárásnak  jogszabályi
akadálya nem merült fel, így a kérelmében foglaltaknak helyt adtam.

A  fentiekre  tekintettel  a  közvetítőt  a  Közösségi  Egyablakos  Rendszer
importsémájából közvetítőként kizártam.

A kizárás hatálya (a jelen  határozat  és  a  közvetítőhöz  kapcsolt  adózói
kizárásokat  elrendelő  határozatok  közlésének  napját  követő  hónap  első
napja, a közvetítő székhely/állandó telephely  változás  esetén  a  változás
dátuma): <éééé.hh.nn.>

Tájékoztatom továbbá, hogy kizárási kérelmének  elfogadásával  az  Ön  által
közvetítőként képviselt ügyfelek kizárása érdekében intézkedem,  melyről  az
érintett ügyfeleket értesítem.

Kapcsolattartás:

Tájékoztatom, hogy az  adóigazgatási  rendtartásról  szóló  2017.  évi  CLI.
törvény (a továbbiakban: Air.) 79.  §  (3)  bekezdése  szerint  elektronikus
kapcsolattartás esetén a kézbesítésre az Eüsztv. 14. § (4)  bekezdését  kell
alkalmazni.  Az  elektronikus  ügyintézés  és   a   bizalmi   szolgáltatások
általános szabályairól szóló 2015.  CCXXII.  törvény  (Eüsztv.)  14.  §  (4)
bekezdése és 15. §  (1)-(6)  bekezdése  szerint  a  hivatalos  elérhetőségre
kézbesített küldemény kézbesítettnek minősül,
a) ha a hivatalos elérhetőséget biztosító  szolgáltató  a  küldemény  ügyfél
által  történő  átvételét  igazolja  vissza,  az  igazolásban   feltüntetett
időpontban,
b) ha a hivatalos elérhetőséget biztosító szolgáltató azt  igazolja  vissza,
hogy a küldemény átvételét a címzett megtagadta,  a  megtagadásra  vonatkozó
igazolásban feltüntetett időpontban, vagy
c) ha a hivatalos elérhetőséget biztosító szolgáltató azt  igazolja  vissza,
hogy a küldeményt a címzett kétszeri értesítése ellenére  nem  vette  át,  a
második  értesítés  igazolásban  feltüntetett   időpontját   követő   ötödik
munkanapon.

Ügyintézési határidő

Az  adóigazgatási  rendtartásról   szóló   2017.   évi   CLI.   törvény   (a
továbbiakban: Air.) 50. § - 52. § -ai figyelembevételével az Air. 73. §  (1)
bekezdése szerinti ügyintézési határidő leteltének a napja: dátum.

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ,  JOGSZABÁLYI  HIVATKOZÁSOK  AZ  AIR  72-73.  §-AIN
TÚLMENŐEN

Jogszb_hivatkozás

Határozatom meghozatalakor a hivatkozott  jogszabályokon  túl,  Air.  72.  §
-73. §-ai alapján jártam el.

hkor_illetekesseg

Az eljáró adó- és vámhatóság hatáskörét az Air. 25. § (1)  bekezdése  és  az
adóigazgatási eljárás részletes szabályairól szóló  Korm.  rend.  1.  §  (1)
bekezdése, a Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. tv.  4.  §
(2)  bekezdése  és  12.  §-a,  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal   szerveinek
hatásköréről és illetékességéről szóló 485/2015. (XII. 29.)  Korm.  rendelet
1. §, 12. §, 18. §, 57. §, 65. §, 68. § és 79. § - 80.§ alapján  gyakorolja,
illetékességét a 2. §, 16. §, 22. § - 27. §, továbbá az 1. számú  melléklete
B) részének 3. és 7. pontjai alapozzák meg.

[A döntéshozatal helye és dátuma]
                               [igazgató neve]
                                  igazgató
                           (a hatáskör gyakorlója)

                      [a döntés kiadmányozójának neve]
               [a döntés kiadmányozójának hivatali beosztása]


A határozatról értesülnek:
   1. a címzett,

   2. az irattár


