
Tárgy: Határozat OSS kizárási kérelemről

Ügyfél: <ügyfél (közvetítő) neve>
Regisztrációs kérelem benyújtásának napja: <éééé.hh.nn.>
Regisztrációs kérelem iktatószáma: <KÉRELEM BÁRKÓD>



                              H A T Á R O Z A T

<ügyfél neve> (adószáma: <adószáma>) adózó

ha közvetítő jár el
      - a közvetítőként eljáró - <közvetítő neve> útján benyújtott

kérelmének, melyben kizárását kéri a Közösségi Egyablakos Rendszer (OSS)


OSS regisztrációs kérelem – uniós séma
      uniós sémájából,

OSS regisztrációs kérelem – nem uniós séma
      nem uniós sémájából,


OSS regisztrációs kérelem – IOSS közvetítői regisztráció
      importsémájából közvetítőként,


OSS regisztrációs kérelem – IOSS adózói regisztráció
      importsémájából adózóként,



                                 helyt adok.



                              I N D O K O L Á S

A kérelmezett kizárás indokaként az adózó a következő okot jelölte meg:

OSS uniós séma esetén

A Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) az  OSS  uniós  sémájából  törli  azt  az
adóalanyt [az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII.  törvény  (a
továbbiakban: Áfa-tv.) alapján],

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    - aki (amely)  az  uniós  séma  alá  tartozó  termék  vagy  szolgáltatás
      Közösségen belüli távértékesítését  és  nyújtását  befejezte  [Áfa-tv.
      253/J. § (6) bekezdés a) pont]
    - aki (amely) nem kívánja a továbbiakban az uniós sémát alkalmazni [Áfa-
      tv. 253/J. § (6) bekezdés e) pont.]
    - aki (amely) azonosító számot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban (csak közvetítő nélkül eljáró adózónál).





OSS nem uniós séma esetén

A Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) az OSS nem uniós sémájából törli  azt  az
adóalanyt [az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII.  törvény  (a
továbbiakban: Áfa-tv.) alapján],


[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    -  aki  (amely)  a  nem  unió  séma  alá  tartozó  szolgáltatásnyújtását
      befejezte [Áfa-tv. 253/E. § (5) bekezdés a) pont],
    - aki (amely) nem kívánja a továbbiakban a nem  uniós  sémát  alkalmazni
      [Áfa-tv. 253/E. § (5) bekezdés e) pont.],
    - aki (amely) azonosító számot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban (csak közvetítő nélkül eljáró adózónál).

IOSS adózói regisztráció esetén

A Nemzeti Adó- és Vámhivatal  (NAV)  az  OSS  importsémájából  törli  azt  a
közvetítő nélkül eljáró adóalanyt [az általános forgalmi adóról szóló  2007.
évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: Áfa-tv.) alapján],



[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    - aki (amely) az importséma alá  tartozó,  harmadik  államból  importált
      termék távértékesítését befejezte [Áfa-tv. 253/T. § (10)  bekezdés  a)
      pont]
    - aki (amely) nem kívánja a továbbiakban az importsémát alkalmazni [Áfa-
      tv. 253/T. § (10) bekezdés e) pont]
    - aki (amely) az adóalany azonosító számot igényelt egy másik,
      azonosítót kiadó tagállamban (csak közvetítő nélkül eljáró adózónál),
    - aki (amely) közvetítője jelezte, hogy már nem képviseli az adóalanyt.

IOSS közvetítői regisztráció esetén

A Nemzeti Adó- és  Vámhivatal  (NAV)  az  OSS  importsémájából  törli  annak
a közvetítőnek a közvetítői azonosító számát [az általános  forgalmi  adóról
szóló 2007. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: Áfa-tv.) alapján],



[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ, A NEM KÍVÁNT OK(OK) TÖRLENDŐ(K)

    -  aki  (amely)  nem  felel  meg   a   pénzügyi   képviselet   szükséges
      feltételeinek a  közvetítőkénti  eljáráshoz  [Áfa-tv.  253/T.  §  (11)
      bekezdés b) pont],
    - aki (amely) a továbbiakban nem kíván  közvetítőként  eljárni  [Áfa-tv.
      253/T. § (11) bekezdés d) pont],
    - aki (amely) azonosító számot igényelt egy másik, azonosítót kiadó
      tagállamban.

Kérelmét megvizsgáltam és megállapítottam,  hogy  a  kizárásnak  jogszabályi
akadálya nincs, így a kérelmében foglaltaknak helyt adtam.

Ezért az adózót az OSS

OSS uniós séma regisztráció esetén
      uniós sémájából

OSS nem uniós séma regisztráció esetén
      nem uniós sémájából

IOSS adózói regisztráció esetén
      importsémájából adózóként



<éééé.hh.nn.> napjával kizártam.


IOSS közvetítői regisztráció esetén

Kérelmét megvizsgáltam és megállapítottam,  hogy  a  kizárásnak  jogszabályi
akadálya nincs, így a kérelmében foglaltaknak helyt adtam.

Ezért a közvetítőt az OSS importsémájából közvetítőként

(a jelen határozat és a közvetítőhöz kapcsolt adózói  kizárásokat  elrendelő
határozatok   közlésének    napját    követő    hónap    első    napja,    a
közvetítő székhely/állandó telephely változás esetén a változás dátuma)

 <éééé.hh.nn.> napjával kizártam.

Tájékoztatom továbbá, hogy kizárási kérelmének  elfogadásával  az  Ön  által
közvetítőként  képviselt  ügyfelek  kizárásáról  is  intézkedem,  erről   az
érintett ügyfeleket értesítem.

Kapcsolattartás:

A   hivatalos    elérhetőségre    elektronikusan    kézbesített    küldemény
kézbesítettnek  tekintendő,   ha   a   hivatalos   elérhetőséget   biztosító
szolgáltató azt igazolja vissza, hogy

   a) a küldeményt az ügyfél az igazolásban feltüntetett időpontban átvette,

   b) a küldemény átvételét a címzett az igazolásban feltüntetett időpontban
      megtagadta, vagy

   c) a küldeményt a címzett kétszeri értesítése ellenére sem  vette  át,  a
      második értesítés igazolásban feltüntetett  időpontját  követő  ötödik
      munkanapon.

[Az  az  adóigazgatási  rendtartásról  szóló  2017.  évi  CLI.  törvény   (a
továbbiakban:   Air).   79.   §   (3)   bekezdése   szerinti    elektronikus
kapcsolattartás esetén  a  kézbesítésre  az  elektronikus  ügyintézés  és  a
bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló  2015.  CCXXII.  törvény
14. § (4) és 15. § (1)–(6) bekezdéseit kell alkalmazni.]


b) ha a hivatalos elérhetőséget biztosító szolgáltató azt  igazolja  vissza,
hogy a küldemény átvételét a címzett megtagadta,  a  megtagadásra  vonatkozó
igazolásban feltüntetett időpontban, vagy
c) ha a hivatalos elérhetőséget biztosító szolgáltató azt  igazolja  vissza,
hogy a küldeményt a címzett kétszeri értesítése ellenére 

Ügyintézési határidő

Az  adóigazgatási  rendtartásról   szóló   2017.   évi   CLI.   törvény   (a
továbbiakban: Air.) 50. § – 52. §-ai figyelembevételével az Air. 73.  §  (1)
bekezdése szerinti ügyintézési határidő leteltének a napja: dátum.

[SZABADON GÉPELHETŐ RÉSZ,  JOGSZABÁLYI  HIVATKOZÁSOK  AZ  AIR  72-73.  §-AIN
TÚLMENŐEN

Jogszb_hivatkozás

Határozatom meghozatalakor a hivatkozott jogszabályokon túl, Air.  72.  §  –
73. §-ai alapján jártam el.

hkor_illetekesseg

Az eljáró adó- és vámhatóság hatáskörét az Air. 25. § (1)  bekezdése  és  az
adóigazgatási eljárás részletes szabályairól szóló  Korm.  rend.  1.  §  (1)
bekezdése, a Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. tv.  4.  §
(2)  bekezdése  és  12.  §-a,  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal   szerveinek
hatásköréről és illetékességéről szóló 485/2015. (XII. 29.)  Korm.  rendelet
1. §, 12. §, 18. §, 57. §, 65. §, 68. § és 79. § – 80.§ alapján  gyakorolja,
illetékességét a 2. §, 16. §, 22. § – 27. §, továbbá az 1. számú  melléklete
B) részének 3. és 7. pontjai alapozzák meg.

[A döntéshozatal helye és dátuma]
                               [igazgató neve]
                                  igazgató
                           (a hatáskör gyakorlója)

                      [a döntés kiadmányozójának neve]
               [a döntés kiadmányozójának hivatali beosztása]


A határozatról értesülnek:
   1. a címzett,

   2. az irattár.


