Nemzeti Adó- és Vámhivatal

[     Adó- és Vámigazgatósága]

			

			Iktatószám:                                                                		Ügyintéző:

			<bárkód helye			Telefonszám:

					Ügyszám:

			címzett			Egyedi héaazonosító:

			város			Tárgy: OSS-regisztráció

			utca, házszám                                                                  		E-mail:

			irányítószám	

			

				

				

				

				

				

				

Tisztelt Ügyfelünk!



2021. július 1-jén a MOSS (Mini One Stop Shop – Mini Egyablakos Rendszer) utódjaként elindul az OSS (One Stop Shop – Egyablakos Rendszer). 

A Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) a közelmúltban írásban hívta fel figyelmét arra, hogy ha 2021. július 1-jétől továbbra is igénybe szeretné venni az egyablakos ügyintézést, akkor ezt a szándékát legkésőbb 2021. június 15-ig jeleznie kell. 

Nyilvántartásunk alapján az adatfrissítésre 2021. június 15-ig az Ön részéről nem került sor, ezért tájékoztatom, hogy a jogszabályoknak megfelelően a mini egyablakos rendszerben (MOSS-ban) fennálló jogviszonya 2021. június 30-ai időponttal lezárul. 

Ezzel együtt korábbi MOSS-bevallásait további 3 évig módosíthatja.

Tájékoztatom továbbá, hogy adataink szerint – a 2021. július 1-től induló – Egyablakos Rendszerben (OSS-ben) nem rendelkezik regisztrációval, ugyanakkor alapregisztrációs kérelem benyújtásával bármikor bejelentkezhet a https://oss.nav.gov.hu/ elérhetőségen keresztül.

Az adózás OSS-on kívüli rendje jelentős többletteherrel jár – regisztráció, bevallás és befizetés minden egyes fogyasztási tagállamban –, ezért érdemes megfontolni az OSS-regisztrációt. 

A főbb változásokról a NAV honlapján „Az elektronikus kereskedelemre vonatkozó új áfa szabályok” című tájékoztatóban olvashat. 







Ha kérdése van, forduljon bizalommal a MOSS-helpdeskhez a következő e-mail-címen:

ki.moss_help@nav.gov.hu.

Ha alapregisztrációs szándékát már jelezte, kérjük, levelünket tekintse tárgytalannak!

Együttműködését köszönjük!

<helység>, <dátum>

					Tisztelettel:

   [igazgató neve]

igazgató (a hatáskör gyakorlója)

[a döntés kiadmányozójának neve]

 [a döntés kiadmányozójának munkaköre] (kiadmányozó)



[szervezeti egység megnevezése]

igazgatóság címe, telefonszáma.

Kérjük, válaszlevelében hivatkozzon iktatószámunkra, és tüntesse fel héaazonosítóját!