Az Online Számla rendszer tesztkörnyezete ismét elérhető

 

Az Online Számla rendszer tesztkörnyezete az alábbi változásokkal 2021. június 18-tól ismét elérhető.

Az elsődleges felhasználók mostantól KAÜ-azonosítást követően tudnak belépni az Online Számla tesztfelületre.

A kötelező regisztráció megszűnik, helyette a „Bejelentkezés”-re kattintva lehet belépni és elérni az adózóhoz/felhasználóhoz kapcsolódó adatokat, számlaadat-szolgáltatásokat, valamint az Online Számlázó programot. 

A másodlagos felhasználók belépése a felületre jelenleg nem lehetséges, mert a fejlesztés alatt álló kétlépcsős azonosítás tesztelése még folyamatban van.



A változásokról részletesen Az Online Számla rendszer használata és a Technikai információk/Informatikai változások menüpontokban tájékozódhat.

 

Köszönjük felhasználóink türelmét!