Ismét elérhető az Online Számla rendszer tesztkörnyezete 

 

Az Online Számla rendszer tesztkörnyezete a következő változásokkal 2021. június 18-tól ismét elérhető.

Az elsődleges felhasználók mostantól KAÜ-azonosítás után tudnak belépni az Online Számla tesztfelületére.

A kötelező regisztráció megszűnik, helyette a „Bejelentkezés”-re kattintva lehet belépni és elérni az adózóhoz, felhasználóhoz kapcsolódó adatokat, számlaadat-szolgáltatásokat, valamint az Online Számlázó programot. 

A másodlagos felhasználók jelenleg nem léphetnek be a felületre, mert a fejlesztés alatt álló kétlépcsős azonosítás tesztelése még zajlik.



A változásokról részletesen Az Online Számla rendszer használata és a Technikai információk/Informatikai változások menüpontokban tájékozódhat.

 

Köszönjük türelmét!