Könnyítések a turizmusfejlesztési hozzájárulással kapcsolatban 2021-re





A koronavírus-világjárványt követő, a gazdaság újraindítását elősegítő adózási intézkedésekről szóló 318/2021. (VI. 9.) Korm. rendelet 4. §-a kimondja, hogy a turizmusfejlesztési hozzájárulás fizetésére kötelezettet a 2021. január 1. napjától 2021. december 31. napjáig terjedő időszakra nem terheli turizmusfejlesztési hozzájárulás fizetési kötelezettség, erre az időszakra a turizmusfejlesztési hozzájárulást nem kell megállapítania, bevallania és megfizetnie. Ezen rendelkezés értelmében az egyébként hozzájárulás köteles szolgáltatást nyújtó adóalanyokat a turizmusfejlesztési hozzájárulással kapcsolatban sem bevallási, sem fizetési kötelezettség nem terheli a 2021. év tekintetében. 





          Nemzeti Adó- és Vámhivatal