Fizetési kedvezmények - 2021. június 10-től 2021. december 31-ig



A 318/2021. (VI. 9.) Korm. rendelet 2-3. §-aiban átmenetileg az Art. 198. és 200. §-aiban foglalt általános szabályaitól eltérő fizetés kedvezmények engedélyezését is lehetővé teszi. 



A NAV egy alkalommal

•	legfeljebb 5 millió Ft összegű adóra maximum 6 havi fizetési halasztást vagy 12 havi részletfizetést engedélyez pótlékmentesen, 

•	nem természetes személy adózó adótartozását, egy adónem tekintetében legfeljebb 20 százalékban, maximum 5 millió Ft összeghatárig mérsékeli, 

ideértve a levont jellegű kötelezettségeket is.

Fontos, hogy ha az adózó ilyen kedvezményt szeretne kérni, akkor kérelmet kell előterjeszteni és a kérelem benyújtásával egyidejűleg igazolnia kell, hogy

•	a fizetési nehézsége a veszélyhelyzetre vezethető vissza,

•	a mérséklés esetében pedig azt, hogy tevékenysége a veszélyhelyzetre visszavezethető okok miatt lehetetlenülne el.



Az ilyen típusú kérelem 2021. december 31-ig terjeszthető elő illetékmentesen, az általános szabályok szerint.



Magánszemélyek (egyéni vállalkozók) fizetési könnyítésre és mérséklésre irányuló kérelmének elbírálásához a FAM01, míg a gazdasági társaságok (egyéb gazdálkodó szervezetek) fizetési könnyítésre és mérséklésre irányuló kérelmének elbírálásához a FAG01 űrlapot kell kitölteni.



Az űrlapok az alábbi útvonalon érhetők el: