2. dia

Az interneten rendelt küldemények behozatalának szabályai 2021. július 1-jével megváltoztak.

3. dia

A módosult szabályok a vásárlók, a szállítmányozók és a vámhatóság számára is jelentős változásokat hoztak, a küldemények rendkívül magas számára tekintettel.

4. dia

Az Európai Unión kívülről rendelt, 22 eurót meg nem haladó értékű küldemények áfamentessége megszűnt. 

5. dia (Javasoljuk a dián a sorrendet e szövegnek megfelelően módosítani, tehát: 1: vám-árunyilatkozat, 2. áfafizetés, 3. vámmentesség)

A 150 euró értéket meg nem haladó küldeményekre minden esetben vám-árunyilatkozatot kell benyújtani, és a küldemények után áfát kell fizetni. Ez a felület ezt a célt szolgálja.

Fontos, hogy a 150 euró értékhez kapcsolódó vámmentesség változatlanul fennáll. 

6. dia

Jövedéki termék (például dohány- vagy alkoholtermékek), kölnivíz és parfüm csak akkor jelenthető be ezen a felületen, ha azokat egy Európai Unión kívüli magánszemély ajándékként küldi egy belföldi magánszemélynek. Küldeménye nem tartalmazhat engedélyköteles árut, például gyógyszert, fegyvert, kábítószert sem.

7-8. dia

Fontos! Ez a felület csak az Európai Unión kívülről (például Kínából, az USA-ból vagy Angliából) szállított küldeményekre használható. Az Európai Unió valamely tagállamában (pl. Németországban) történő vásárlás esetén nem kell vám-árunyilatkozatot benyújtani.

9. dia

A vám-árunyilatkozatot csak akkor tudja benyújtani, ha előzetesen jelezte ezt a szándékát a szállítmányozó vagy a postai szolgáltató felé, és a szolgáltató értesítette Önt küldeménye megérkezéséről. 

10-11. dia

A vám-árunyilatkozatot a rendelkezésére álló dokumentumai (pl. a számla) alapján, ügyfélkapu-regisztráció birtokában tudja kitölteni, számítógépről vagy bármilyen mobil eszközről. 

12-17. (javasoljuk, hogy a mozzanatokat jelölő kék pöttyök sorban egymás után jelenjenek meg)

Az adatokat néhány egyszerű lépésben, egy könnyen áttekinthető felületen adhatja meg, azokat tervezetként elmentheti, vagy a kész vám-árunyilatkozatot benyújthatja.

18.

A folyamat végén tájékoztatást kap a fizetendő áfa összegéről, és azonnal be is fizetheti azt, amennyiben a vásárlás során ez még nem történt meg. 

19.

Az áfa megfizetését követően küldeményét a szolgáltatója kézbesíti Önnek. Az áfán kívül a Nemzeti Adó- és Vámhivatal felé fizetési kötelezettsége nincs, azonban szolgáltatója egyéb díjakat is felszámíthat.



Köszönjük figyelmét!