

  Már elérhetők a gödi különleges gazdasági övezet új elektronikus űrlapjai









Az  E-önkormányzat  portálon  közzétett  új,   elektronikus   űrlapokkal   a
következő ügyek intézhetők:

 • adatbejelentés a telekadóról,
 • adatbejelentés az épület, épületrész utáni építményadóról,
 • kérelem az iparűzési adó előlegének módosításához,
 • kérelem a túlfizetés átvezetéséhez és visszatérítéséhez.

A  portál  a  https://ohp.asp.lgov.hu  linken  érhető  el.  Az  elektronikus
ügyintézéshez KAÜ-azonosításra van szükség.

A  gödi  különleges  gazdasági  övezetben  a  helyi  adót  a   Pest   Megyei
Önkormányzat Közgyűlése állapítja meg,[1] az ezzel  kapcsolatos  adóhatósági
feladatokat pedig a Nemzeti Adó- és Vámhivatal látja el.


                                                  Nemzeti Adó- és Vámhivatal




-----------------------
[1] A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 9. § (2) bekezdése alapján.

