Közlemény a civil kedvezményezetteknek kiutalt összegek elszámolásáról





A kimutatás a 2015-től kiutalásban részesült civil kedvezményezettek ’KOZ jelű közleményen benyújtott elszámolásainak adatait tartalmazza. 

A kimutatásban szerepel a kedvezményezettek



	neve, adószáma, székhelye;

	a részükre kiutalt összeg;

	a köztartozásra átvezetett összeg;

a kiutalt összegből felhasznált, tartalékolt, visszafizetendő összeg;

a felhasználás, tartalékolás céljának leírása.



A közzétett adatokat a Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) folyamatosan frissíti.



A civil kedvezményezettekről további adatok érhetők el a Civil Információs Portálon.



Aktív kereső