A Nemzeti Adó- és Vámhivatal



Központi Irányítás Vám Főosztálya főosztályvezetője által kiadott



70../2021. felhívás



az egyes oltóanyagok kiviteliengedély-kötelezettségével kapcsolatos jogszabályváltozásról  





2021. május 7-én hatályba lépett a 2021/734 bizottsági végrehajtási rendelet (a továbbiakban: EU rendelet), amely a korábban az egyes oltóanyagok kivitelét engedélyhez kötő 2021/521 rendeletben foglaltakat módosítja.



Az EU rendelet 1. cikk 1. pontja alapján 2021. május 7-étől nem engedélyköteles a koronavírussal szembeni védekezéshez felhasználható oltóanyagok és azok hatóanyagainak kivitele és újrakivitele Liechtensteinbe, Norvégiába valamint Izlandra. Ezen kívül az EU rendelet 1. cikk 2. pontja deklarálja, hogy a 2021/521 bizottsági végrehajtási rendelet rendelkezései 2021. június 30-ig alkalmazandók. 



	Jelen felhívás a kiadmányozás napjától érvényes, és az egyes oltóanyagok kiviteliengedély-kötelezettségének meghosszabbításáról szóló 7008/2021. felhívásban foglaltakkal együtt kell alkalmazni.

	

	Budapest, 2021. május ….

	

Torda Csaba

pénzügyőr dandártábornok

főosztályvezető 

1