Jövedéki ügyek intézése



Az Online Nyomtatványkitöltő Alkalmazásban intézhető jövedéki ügyek köre folyamatosan bővül. Jelenleg a következő nyomtatványok kitöltésére és benyújtására van lehetőség online:

BEV_J01 és BEV_J02 – jövedéki adóbevallások és adó-visszaigénylések, 

NAV_J09 – jövedéki engedélyes kereskedő készletváltozásáról szóló adatszolgáltatás, 

NAV_J33 – jövedéki kiskereskedő és bérfőzető bejelentése, 

NAV_J41 – az üzemanyagtöltő állomás adatszolgáltatása, illetve 

NAV_J49 – a magánfőzött párlat előállításának bejelentése.



Azok a jövedéki adóalanyok, akiknek a NAV a tárgyhónapot követő 10-éig elküldi a jövedékiadó-bevallás alapját képező adatokat, az az ONYA-ban hozzáférnek a NAV által készített adóbevallási tervezethez. Az ebben szereplő adatok ellenőrzése és esetleges javítása után a bevallás egy gombnyomással beküldhető.