
Tárgy: OSS-regisztráció elfogadása

Ügyfél: <ügyfél neve>
OSS-azonosítója: <xxxxxxxxxx>
Regisztrációs kérelem benyújtásának napja: <éééé.hh.nn.>
Regisztrációs kérelem iktatószáma: <KÉRELEM BÁRKÓD>



                                  ÉRTESÍTÉS

Tisztelt <ügyfél neve>!

A  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  nyilvántartásba  vette  regisztrációját  a
Közösségi  Egyablakos  Rendszer  (OSS)  importsémájába,  amit  az  Ön  által
közvetítőként  képviselt  <{regelendő  adózó  adószáma}  és  {neve}>   adózó
nevében kezdeményezett.


Az Ön által képviselt adózó OSS-azonosítója: <xxxxxxxxxx>

A sémát közvetítőként a  következő  a  következő  időponttól  alkalmazhatja:
<éééé.hh.nn.>.




[A döntéshozatal helye és dátuma]
                               [igazgató neve]
                                  igazgató
                           (a hatáskör gyakorlója)

                      [a döntés kiadmányozójának neve]
               [a döntés kiadmányozójának hivatali beosztása]


A döntésről értesítést kapnak:
   1. a címzett,

   2. az irattár.

