
      Tárgy: Értesítés OSS regisztrációs kérelemhez kapcsolódóan


                                  ÉRTESÍTÉS

Tisztelt <ügyfél neve>!
<ügyfél  neve>  <éééé.hh.nn.>   napon   előterjesztett,   <KÉRELEM   BÁRKÓD>
iktatószámú, Közösségi Egyablakos Rendszer (OSS)

OSS regisztrációs kérelem – uniós séma
      uniós sémájába

OSS regisztrációs kérelem – nem uniós séma
      nem uniós sémájába


OSS regisztrációs kérelem – IOSS közvetítői regisztráció
      import sémájába közvetítőként


OSS regisztrációs kérelem – IOSS adózói regisztráció
      import sémájába adózóként

kezdeményezett regisztrációját <xxxxxxxxxx> azonosítószámon  nyilvántartásba
vettem, mivel megfelel a nyilvántartásba vétel feltételeinek.

OSS regisztrációs kérelem – uniós séma
OSS regisztrációs kérelem – nem uniós séma
OSS regisztrációs kérelem – IOSS adózói regisztráció

A séma alkalmazásának kezdő időpontja: <éééé.hh.nn.>./

OSS regisztrációs kérelem – IOSS közvetítői regisztráció

A közvetítőként történő nyilvántartásba vétel időpontja: <éééé.hh.nn.>.



[A döntéshozatal helye és dátuma]
                               [igazgató neve]
                                  igazgató
                           (a hatáskör gyakorlója)

                      [a döntés kiadmányozójának neve]
               [a döntés kiadmányozójának hivatali beosztása]


A döntésről értesítést kapnak:
   1. címzett

   2. irattár

