

Tárgy: OSS-regisztráció elfogadása

Ügyfél: <ügyfél neve>
Regisztrációs kérelem benyújtásának napja: <éééé.hh.nn.>
Regisztrációs kérelem iktatószáma: <KÉRELEM BÁRKÓD>


                                  ÉRTESÍTÉS


Tisztelt <ügyfél neve>!

A  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  nyilvántartásba  vette  regisztrációját  a
Közösségi Egyablakos Rendszer (OSS)



OSS regisztrációs kérelem – uniós séma
      uniós sémájába.

OSS regisztrációs kérelem – nem uniós séma
      nem uniós sémájába.


OSS regisztrációs kérelem – IOSS közvetítői regisztráció
      importsémájába közvetítőként.


OSS regisztrációs kérelem – IOSS adózói regisztráció
      importsémájába adózóként.



OSS regisztrációs kérelem – uniós séma
OSS regisztrációs kérelem – nem uniós séma
OSS regisztrációs kérelem – IOSS adózói regisztráció

Az Ön OSS-azonosítója: <xxxxxxxxxx>.

A sémát a következő időponttól alkalmazhatja:  <éééé.hh.nn.>. /

OSS regisztrációs kérelem – IOSS közvetítői regisztráció

Közvetítőként a következő naptól vettük nyilvántartásba: <éééé.hh.nn.>.



[A döntéshozatal helye és dátuma]
                               [igazgató neve]
                                  igazgató
                           (a hatáskör gyakorlója)

                      [a döntés kiadmányozójának neve]
               [a döntés kiadmányozójának hivatali beosztása]


A döntésről értesítést kapnak:
   1. a címzett,

   2. az irattár.

