„Tájékoztatás az átvezetési és kiutalási kérelmek előterjesztésére rendszeresített 2117. számú nyomtatvány Online Nyomtatványkitöltő Alkalmazásban történő kitöltési lehetőségéről

2021. július 1-jétől a 2117. számú nyomtatvány kitölthető az Online Nyomtatványkitöltő Alkalmazásban (ONYA), így az ügyfelek külön program telepítése nélkül, akár mobiltelefonon is benyújthatják az adószámlán fennálló túlfizetés kiutalására, az adószámla másik adónemére történő átvezetésére irányuló kérelmüket. 

Az ONYA használatához kizárólag ügyfélkapu-regisztrációra van szükség, az azonosító adatok a nyomtatványon automatikusan megjelennek, így az gyorsabban és könnyebben kitölthető. 

Az ONYA portál elérhető a NAV internetes oldalán az „Online Nyomtatványkitöltő Alkalmazás” menüpontból, valamint az alábbi linken: ”