A foglalkoztatási szabályokat megszegők már az első mulasztás után is felkerülhetnek a NAV listájára 









2021. március 11-én változtak a munkaügyi kapcsolat rendezettségéhez szükséges feltételek, amelyekkel a foglalkoztatás minden szempontból szabályosnak tekinthető. A változás legfontosabb eleme, hogy már az egyszeri, végleges határozattal megállapított adózói mulasztás is kizárja a munkaügyi kapcsolatot rendezettségét. Így, ha például, ha valaki nem jelenti be alkalmazottját, a bírság mellett már az első alkalommal felkerül a mulasztók listájára.





A Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) honlapján havi rendszerességgel nyilvánosságra hozza azok adatait, akik nem felelnek meg a rendezett munkaügyi kapcsolatok követelményeinek. 



A rendezett munkaügyi kapcsolat feltételrendszere 2021. március 11. óta egy új, a foglalkoztatás-felügyeleti hatóság tevékenységéről szóló 115/2021. (XIII. 10.) Korm. rendeletben lett szabályozva.







A jogszabályváltozás a közzétételt is érinti, így a NAV a következő közzétételtől kezdve a következő listákat szerepelteti honlapján:



a be nem jelentett alkalmazottat foglalkoztató adózók listája,







a rendezett munkaügyi kapcsolatok követelményének nem megfelelő adózók listája az új, 2021. március 10. utáni szabályozás szerint, valamint 







a rendezett munkaügyi kapcsolatok követelményének nem megfelelő adózók listája a 2021. március 10-ig érvényes szabályozás szerint

. Ez a közzétételi lista

 a 2021. március 10-ei állapotot tükrözi, és mindaddig nyilvános, amíg azon olyan adózók is szerepelnek, akiknek az adatait a NAV a 2021. március 10-ei jogszabályi rendelkezések alapján tette közzé, és a kétéves közzétételi időtartam még nem telt el.

Fájlnév: Nem rendezett munkaügyi kapcs. rend. adózók régi rend. szerinti