Nemzeti Adó- és Vámhivatal

[     Adó- és Vámigazgatósága]

			

			Iktatószám:                                                                		Ügyintéző:

			<bárkód helye			Telefonszám:

					Ügyszám:

			címzett			Egyedi héa azonosító:

			város			Tárgy: MOSS-OSS migráció

			utca, házszám                                                                  		E-mail:

			irányítószám	

			

				

				

				Tisztelt Ügyfelünk!

2021. július 1-jétől megkezdi működését az OSS (One Stop Shop – Egyablakos Rendszer), amely a MOSS (Mini One Stop Shop – Mini Egyablakos Rendszer) utódjaként annak működési rendjét viszi tovább, kibővített adózói körrel és tevékenységnemekkel. 

A főbb változásokat a Nemzeti Adó- és Vámhivatal honlapján található, „Az elektronikus kereskedelemre vonatkozó új áfaszabályok” című, 2021. március 16-i tájékoztató tartalmazza, mely következő linken elérhető:  . 

A MOSS regisztrált adózójaként természetesen az Ön számára is lehetséges a MOSS-ban eddig megszokott egyszerűsített adminisztráció folytatása, ehhez azonban regisztrációs adatainak aktualizálása szükséges. Ezt a műveletet a 2021 áprilisától, az OSS teljes körű indulásáig tartó előregisztrációs időszak vége előtt szükséges megtennie annak érdekében, hogy az OSS indulásának idejére vállalkozása rendezett státusszal bírjon az új rendszerben. 

Az aktualizálás elvégzése érdekében kérjük, hogy az e levél végén található linkre kattintva látogasson el az OSS regisztrációs felületére, majd töltse ki az elektronikus adatlapot, amelynek beküldésével jelezheti, hogy az adókötelezettségeit a továbbiakban az OSS-ben kívánja teljesíteni. 

Ezt a műveletet adminisztrációs okokból legkésőbb 2021. június 15-ig kell megtenni. 
E határidőt követően az adóhatóság – az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény 343. §-a alapján – vélelmezi, hogy nem kívánja az OSS-t alkalmazni, és ennek megfelelően vállalkozását ki fogja zárni a MOSS-ból. Ez mindazonáltal nem lesz akadálya annak, hogy a későbbiekben mégis regisztráljon az OSS-be. 

Az OSS igénybevételéhez szükséges adatmegadás a következő linkre kattintva érhető el: XXXXXXXXXXXXXXXX. 

Szükség esetén kérdéseivel a MOSS Helpdesk-hez fordulhat: ki.moss_help@nav.gov.hu.

Szíves közreműködését köszönjük!

<helység>, <dátum>

					Tisztelettel:

   [igazgató neve]

Igazgató (a hatáskör gyakorlója)

[a döntés kiadmányozójának neve]

 [a döntés kiadmányozójának munkaköre] (kiadmányozó)



[szervezeti egység megnevezése]

igazgatóság címe, telefonszáma.

Kérjük, válaszlevelében szíveskedjen iktatószámunkra hivatkozni, és héaazonosító számát feltüntetni!