A megváltozott munkaképességű személyek szociálishozzájárulásiadó-kedvezmény alapjának megállapítása

2021. június 10-től a többi kedvezmény alapjához hasonlóan kell meghatározni a megváltozott munkaképességű személyek után igénybe vehető szociálishozzájárulásiadó-kedvezmény alapját. 

Ez azt jelenti, hogy nem vehető figyelembe a kedvezmény alapjának megállapításakor

az Szja tv. szerint külön adózó jövedelmek közül

a béren kívüli juttatások,

a béren kívüli juttatásnak nem minősülő egyes meghatározott juttatások,

a kamatkedvezményből származó jövedelem 

Szja tv. szerinti adóalapként meghatározott összege;

:

a vállalkozásból kivont jövedelem,

az értékpapír-kölcsönzésből származó jövedelem,

az osztalék, vállalkozói osztalékalap,

az árfolyamnyereségből származó jövedelem,

az Szja tv. 1/B. § hatálya alá tartozó természetes személy e tevékenységből származó jövedelme

Magyarországon adóztatható része.

A 2021. június 10-e előtt a fenti jogcímeken megszerzett jövedelmek a kedvezmény alapjába beszámíthatók 

Ha például a megváltozott munkaképességű középfokú végzettséget nem igénylő tevekénységet folytató társas vállalkozónak 2021. június 8-án osztalékot fizettek ki, akkor a kifizető a júniusi kedvezmény-alapba  - ami legfeljebb 334 800 forint lehet –  azt beszámíthatja.