BANKGARANCIA vagy
BIZTOSÍTÁSI SZERZŐDÉS ALAPJÁN KIÁLLÍTOTT KÖTELEZVÉNY

	

	Egyedi azonosító: …………………..

	

	Jövedéki tevékenység státusza: Adóraktár engedélyes és/vagy Bejegyzett feladó és/vagy Bejegyzett kereskedő és/vagy Eseti bejegyzett kereskedő és/vagy Felhasználói engedélyes és/vagy Jövedéki engedélyes kereskedő és/vagy Adóügyi képviselő és/vagy [Adóraktár engedélyes vagy Bejegyzett kereskedő helyett fuvarozó, címzett, jövedéki termék tulajdonosa vagy azok közül több személy együttesen] és/vagy Készfizető kezes (a nem kívánt rész törlendő)

	

	A pénzügyi biztosítékot nyújtó neve: ………., címe: …….…., bankszámlaszáma: ………. .

	A megbízó neve: .….…., címe: ……..., fizetési számlaszáma: ………, adószáma: ….….... .

	A pénzügyi biztosíték összege: ..........Ft, azaz ………. forint.

	A pénzügyi biztosíték érvényességének kezdő időpontja (év, hó, nap): ………. .

	A pénzügyi biztosíték érvényességének végső időpontja (év, hó, nap):  ………. .

	

	A jelen pénzügyi biztosítékban nevesített jövedéki tevékenység stáruszával összefüggésben a jövedéki adóról szóló 2016. évi LXVIII. törvény (a továbbiakban: Jöt.) 18. § (1) bekezdéséhez, valamint [18. § (12) bekezdéséhez vagy 18. § (17) bekezdés b) pontjához vagy 21. § (1)-(2), (5) bekezdéséhez és/vagy 25. § (4) bekezdéséhez és/vagy 26. § c) pontjához és/vagy 27. § (2) bekezdéséhez és/vagy 28. § (1)-(3) bekezdéséhez és/vagy 62. § (6) bekezdés b) pont és/vagy 33. § (1)-(2), (5) bekezdéséhez és/vagy 36. § (2) bekezdéséhez és/vagy 134. § (5) bekezdéséhez és/vagy 142. § (2) bekezdéséhez (a nem kívánt rész törlendő)] kapcsolódóan nyújtott pénzügyi biztosíték összegéből, figyelemmel a Jöt. egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 45/2016. (XI. 29.) NGM rendelet 8. § (6) bekezdésére a pénzügyi biztosítékot nyújtó kötelezettséget vállal arra, hogy az állami adó- és vámhatóság igénybejelentése alapján, feltétel nélkül – bankgarancia esetén a banki forgalom szabályozására vonatkozó előírások szerint, de legfeljebb 3 munkanapon belül – az igénybejelentésben megjelölt államháztartási számlára megfizeti a megbízó lejárt tartozását. 

	

A pénzügyi biztosítékot nyújtóval szemben a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény szerinti kivételes intézkedés alkalmazására nem került sor vagy a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló törvény szerinti biztosítási szükséghelyzet nem alakult ki (a nem kívánt rész törlendő).



Jelen pénzügyi biztosíték a jövedéki termék tagállamok közötti vagy másik tagállamon keresztül harmadik országba történő szállításának adókockázatára fedezetéül az Európai Unió valamennyi tagállamában érvényesíthető.



Jelen pénzügyi biztosíték az esedékességkor végrehajtható adó-, bírság-, pótléktartozásra, zárjegyhiányra és az engedélyest terhelő egyéb költség fedezetére vehető igénybe a végrehajtás szabályai szerint. A követelés érvényesítésére külön végzés nélkül jogosult az állami adó- és vámhatóság.

	

	Jelen pénzügyi biztosíték visszavonhatatlan vagy kizárólag az állami adó- és vámhatóság18 jóváhagyásával visszavonható (a nem kívánt rész törlendő).

	

	

	Kelt: ……………………….,  20…….év ………………hó …….napján

	

	P.H.

	

	             …………………………………..                    ……………………………………..

	                        név, munkakör                                                              név, munkakör