NAV-ajánlás a számlázó programok fejlesztőinek



A NAV összeállította azt az ajánlást a számlázó programok fejlesztői számára, ami támogatja a programok jogszerű és eredményes működésének kialakítását, valamint az online számlaadat-szolgáltatási kötelezettség teljesítését. A dokumentum ismerteti a számlázó programok működésével kapcsolatos legfontosabb követelményeket, valamint javaslatokat fogalmaz meg az elvárt működés kialakításához is. 



Mindehhez a NAV figyelembe vette az adózói és fejlesztői kérdéseket, visszajelzéseket, az online számlaadat-szolgáltatás elemzéseinek tapasztalatait és az ellenőrzésekben feltárt hiányosságokat is. 



Az ajánlás 1.01-es (2021. február 24-i) verziója a mellékletben található.