Változás az ELEKÁFA-eljárásban a brexit miatt





A Kilépési Megállapodáshoz fűzött, Írország/Észak-Írország Jegyzőkönyv értelmében Észak-Írország az általános forgalmi adó szempontjából speciális státuszt élvez a 2021. december 31-ig tartó átmeneti időszakot követően is. 







Ez azt jelenti, hogy 2020. december 31. után 

Észak-Írország EU tagállamként kezelendő a termékértékesítések szempontjából, 

az Egyesült Királyságot azonban egységesen harmadik országnak, azaz Európai Unión kívüli országnak kell tekinteni a szolgáltatások szempontjából.



Termékértékesítés



2021. április 1-től, a 2021-es visszatéríttetési időszakra

az Észak-Írországban letelepedett adóalanyok az EU-ban letelepedett adóalanyokra vonatkozó szabályok szerint kérhetik Magyarországon a termékbeszerzéseik után rájuk áthárított áfa visszatéríttetését, illetve



a Magyarországon letelepedett adóalanyok Észak-Írországban, az EU-s szabályok szerint kérhetik a termékbeszerzéseik után rájuk áthárított áfa visszatéríttetését.



A visszatéríttetés iránti kérelmet mindkét esetben 

a 21ELEKAFA nyomtatványon a tárgyévet követő év szeptember 30-ig, a letelepedés szerinti tagállam adóhatóságánál kell benyújtani. 



Szolgáltatásnyújtás



A szolgáltatások szempontjából Észak-Írországot – nem viszonos – harmadik országnak kell tekinteni.



További változások



A v

isszatéríttetés tagállamaként

Észak- Írországot XI előtaggal, 

Ceutát – az XI előtag korábbi birtokosát – pedig XC előtaggal 

kell jelölni a 21ELEKAFA és a 21ELEKAFA_KIIGNY-nyomtatványokon.